Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


p 


J.^ 


GRAMMAIRE 


NATIONALE. 


p 

i     • 


fâRlS.  -  MVRlMHttB  Dk  PAOI  ET  IflDNOT 
Rae  ftacite,  9>,  Ml  4e  fCMioa. 


> 


1  6; 


GRAMMAIRE 


NATIONALE, 


00 


61AinUIIBde¥0LTAIIB,  #•  RAGMB ,  «e BO0MJBT,  deVÉNBLON,  «€  J.-J.  BOII88BAII, 
\  MTFOfV,    de  mWABIMW   MS   SAINT  -  PflSBBB ,   de  GHATEACBIIAIIB ,    de    GASmiR   DBLAVT6!«B  » 

et  de  tOBt  les  éerivalm  les  ytat  dtotliiffaés  de  la  Fninee; 

RBHTIAHAirr  PLCS  DE 

GEirr  MILLE  EXEMPLES 

Qui  servent  à  fonder  les  régies,  et  fornent  comme  une  espèce  de  panorania  où  se  dôroiiie  notre  lanime 

telle  que  la  Nation  l'a  faite,  telle  qu'elle  doit  la  parler; 

OUVRAGE  ÉHINEHMENT   CLASSIQUE, 

DESTIMÉ  A  DÉTOILER  LK ■ÉCA1IIS1IE  ET  LE  GÉMIE  DE  LA  LANGUE  FRANÇAISE, 

Pab  AL^ÇESCHERELLE  A1R.É, 

)c  la  Bibliothèque  do  Louvre.  Memlire  de  11  Société  française  de  Statistique  oniverselle,  de  la  Société  Griromatiratc* 

de  Paris  .'Auteur  du  DtcriONiiAïai  National, 

Et  Mil.  HBMflQBBBIJLiS  jiBUin  b«  IiITAIS  BE  OAITIL. 


(ft'tiatrthiie  CMtt0ti, 

PRËCSDÉE  D'UNE  INTRODUCTION , 

Pab  h.  philarête  ghasles. 


•  Dani  un  eut  libre, c'est  one  oblifalioa  poor  Uras  les  cltojeui  d« 
«  ooBMltre  lev  propre  Itofoe .  de  savoir  la  périme  <i  récrire  correc- 

•  teoieot.  La  carrière  dea  eosplola  est  ouverte  à  tenu  :  qol  sait  ce  qoe  la 
»  fortaae  récerre eoplashonble  des  membres  de  la  grande  faoïllle?  ■■ 
»  la  baae  delà  coonalssaBcede  toote  langne  est  la  yraminatra...  eteo 

•  fait  de  frimmalre .  et  soat  les  bons  écrlvaiSs  qnl  foot  antoriié  • 

(TiSIOT.  ,■ 


A   PARIS, 

CHEZ  SIMON ^  ÉDITEUR,  12,  RUE  DE  SAVOIE; 
GARNIER  FRÈREl,  LIRRAIRES,   10,  RUE  RICHELIEU, 

1847 


84-0.4 

'8f7 


PRÉFACÉ. 


-cO> 


«  Dans  un  état  où  les  places  ne  sont  plus  le  partage  d'un  petit  nombre  de  privi- 

»   légiés,  mais  où  chaque  h»m me  voit  s'ouvrir  devant  lui  la  carrière  des  emplois,  et 

»  par  conséquent  peut  être  ^pelé  à  élever  la  voix  dans  les  tribunaux ,  dans  les  as- 

))  semblées»  politiques  ou  daas  les  temples ,  c'est  un  devoir  pour  tous  les  citoyens  de 

»  connaître  leur  propre  langue  et  de  savoir  la  parler  et  récrire  correctement.  ' 

»  Mais  où  puiser  cet  art  de  parler  et  d'écrire  ?  Faut-il  sur  ce  point  consulter  les 
»  grammairiens?  De  ces  gens-là  que  Dieu  vous  garde!  répondait  un  jour  Buffon 
»  à  madame  de  Genlis.  L*art  d'écrire  n'est  pas  plus  dans  leurs  livres  que  la  beauté 
»  des  fleurs  dans  les  herbiers.  Herbiers  et  grammaires  sont  égfjlement  incapables  de 
n  présenter  une  phrase  et  uîiè  fleur  dans  leurs  formes  gracieuses,  avec  leurs  suaves 
»  couleurs,  leurs  mouvements  et  leur  vie;  fleurs  et  phrases  y  sont  mortes  :  on  n'en 
M  trouve  que  la  poussière  et  les  noms.  » 

Aussi ,  qu'il  avait  bien  raison  le  critique  qui ,  dans  son  indignation ,  8*écriait  : 
«  Soumettez  au  grammairien  la  plus  belle  strophe  :  son  œil ,  soyez-en  sûr^  n'y  cher- 
»  chera  ni  la  pensée ,  ni  les  sentiments ,  ni  Tart  de  l'écrivain  ;  non ,  mais  il  tuera  cette 
»  phrase  si  brillante,  il  la  déchirera,  pour  y  trouver  des  virgules  et  des  points,  des 
»  accents  et  des  apostrophes ,  des  nasales  et  des  sifflantes,  des  gérondifs  et  des  su- 
»  pins,  et  puis,  tout  âer  de  ses  découvertes,  vous  le  verrez  écrire ,  dans  le  style  le 
i>  plus  inintelligible,  dies  classifications,  des  règles  et  des  préceptes,  prononcer  entre 
n  les  écrivains  comme  un  juge  en  dernier  ressort ,  et  préconiser  avec  orgueil  sa  mc* 
»  thode  grammaticale  (1).  li 

C*est  une  vérité  mainteiant  incontestable,  que  la  véritable  grammaire  est  dans 
les  écrits  des  bons  âuteora  La  science  grammaticale  se  borne  à  l'observation  et  h 

(0  M.  Deihoallèrék 

a 


—  n  — 

rappréciation  des  termes ,  des  règles  de  concordance ,  des  constructions  adoptées  par 
les  grands  écrivains.  C'est  dans  leurs  ouvrages  qu'il  faut  chercher  le  code  de  la  langue. 
En  effet ,  où  trouver  mieux  que  dans  ces  régulateurs  avoués  du  langage  des  solutions 
à  tous  1^  problèmes,  des  éclaircissements  à  toutes  les  diflScultés,  des  exemples  pour 
toutes  les  explications?  Est-il  avis  ou  opinions  qui  puissent  foire  loi  comme  ceux  qui 
émanent,  pour  ainsi  dire,  d'un  jury  d'écrivains  d'élite?  Mais  la  t&che  n'est  pas  focile 
à  remplir. 

Un  auteur,  quelle  que  soit  sa  supériorité ,  ne  foit  pas  autorité  à  lui  seul  ;  il  fout  donc 
compulser  tous  les  cheÊI-d'œuvre  de  notre  littérature,  réunir  une  masse  imposante  de 
foits,  et  n'admettre  que  ceux  qui  ont  été  consacrés  par  l'emploi  le  plus  général.  Cet 
immense  travail  se  complique  encore  delà  diflSculté  de  choisir  des  pensées  intéressantes 
sous  le  rapport  de  la  morale,  de  la  religion  ,  de  l'histoire,  des  sciences,  des  lettres  et 
des  arts;  car  on  conçoit  tout  ce  qu'offrirait  de  fostidieux  un  amas  de  ces  phrases  tri- 
viales dont  fourmillent  nos  grammaires.  L'éducation  ,  d'ailleurs ,  est  inséparable  de 
l'enseignement,  et  il  faut,  autant  que  possible,  élever  Tàme  et  former  le  jugement. 
Sous  ce  point  de  vue,  rien  de  plus  consciencieux  que  notre  travail.  Les  c^nt  mille 
phrases  qui  constituent  notre  répertoire  grammatical  sont  tirées  de  nos  meilleurs 
écrivains  \  elles  sont  choisies  avec  goût  *,  il  n'en  est  pas  une  qui  ne  révèle  à  l'esprit  ou 
upe  pensée  morale,  ou  un  fait  historique,  scientifique,  littéraire  ou  artistique.  Mon- 
taigne,  Pascal ,  Larochefoucauld,  Fénelon,  fournissent  lespréceptes  de  philosophie  et 
de  morale  ;  Chateaubriand  prête  aux  idées  religieuses  l'appui  de  son  style  brillant  et 
pittoresque;  Molière  dévoile  les  secrets  du  cœur  humain;  Buffon,  Bernardin  de 
Saint-Pierre ,  Lacépède ,  apprennent  à  lire  dans  le  grand  livre  de  la  nature.  Ainsi , 
tout  en  croyant  n'examiner  la  langue  que  sous  le  rapport  des  faits  grammaticaux , 
l'élève  s'enrichit  d'une  multitude  de  connaissances  variées.  Ajoutez  à  ce  premier 
avantage  tout  le  charme  que  prête  à  l'étude  jusqu'alors  si  aride  de  la  grammaire 
l'étude  même  des  faits,  si  supérieure  à  la  vieille  routine  qui  s'obstine  à  renverser 
l'ordre  naturel  en  procédant  des  théories  aux  exemples. 

Envisagée  de  cette  façon ,  il  nous  semble  que  la  grammaire  n'est  plus  seulement  un 
exercice  de  collège  sur  lequel  s'assoupit  la  mémoire  ;  c'est  l'histoire  de  la  pensée 
elle-même ,  étudiée  dans  son  mécanisme  intérieur  ;  c'est  le  développement  du  carac- 
tère national  dans  ses  intérêts  politiques  et  ses  sentiments  religieux ,  analysé  ou  plu- 
tôt raconté  par  la  nation  elle-même ,  par  les  interprètes  les  plus  éloquents  de  cette 
nation. 

Quelques  savants  grammairiens,  entre  autres  MM.  Lemare  et  Boniface,  avaient 
bien  entrevu  cette  manière  d'envisager  la,  grammaire;  et  si  les  livres  qu'ils  ont  pu- 
bliés étaient  plus  développés  et  moins  systématiques ,  s'ils  foisaient  mieux  connaître 
les  véritables  lois  qui  régissent  notre  langue ,  ils  eussent  rendu  d'incontestables  ser- 
vices à  l'enseignement.  Mais  ce  ne  sont  que  des  aperçus ,  souvent  pleins  de  profon- 


—  m  — 

demr,  sur  des  questions  de  métaphysique,  bons  pour  ceux  qui  aiment  à  se  bercer 
rintelUgence  dans  de  vaporeuses  gënëralîtës ,  et  assez  peu  utiles  à  ceux  qui  veulent 
apprendre.  Et  puis  M.  Lemare,  loin  de  coordonner  d'après  les  faits  le  système  qu*il 
voulait  établir,  a  eu  le  grave  tort  de  courber  les  faits  à  son  système ,  ce  qui  détruit 
eomplétement  Tautorité  de  ses  doctrines.  On  peut  également  reprocher  à  l'estimable 
M.  BoniÀoe  d'avoir  donné  pour  base  à  ses  principes  des  faits  qu'il  a  lui-même  in- 
ventés, forgés.  Mieux  que  personne  pourtant  il  devait  savoir  que  ce  n'est  que  dans 
les  ouvrages  de  nos  grands  écrivains  qu'il  faut  chercher  ses  autorités,  et  qu'il  est  ri- 
dicule à  un  grammairien,  quelle  que  soit  d'ailleurs  sa  supériorité,  de  prétendre  dicter 
à  tout  un  peuple  les  lois  du  beau  langage. 

Liberté  pleine  et  entière  à  chacun  de  conserver  son  rituel  et  son  rudiment,  de 
s'imposer  des  règles,  d'y  croire  et  de  les  suivre.  Ce  qui  n'est  plus  permis,  a  dit 
M.  Charles  Nodier,  c'est  de  les  prescrire  tyranniquement  aux  autres.  Le  réseau  de 
Restant  et  de  Lhomond  est  devenu  trop  lâche  et  trop  fragile  pour  emprisonner  l'esprit 
de  nos  écrivains. 

C'est  dans  le  but  de  régénérer  la  grammaire ,  en  lui  donnant  un  nouvel  aliment 
par  l'observation  de  la  nature  et  à  l'aide  d'une  étude  plus  soignée  des  faits ,  que  cet 
ouvrage  a  été  entrepris  :  nous  avons  voulu  fonder  un  enseignement  national ,  en 
remplaçant  enfin  toutes  ces  grammaires  des  grammairiens  par  la  grammaire  des  grands 
écrivains.  Aussi,  avec  quelle  ardeur,  quel  enthousiasme  ne  fut  pas  accueillie  la 
Gratnmaire  Nationale ^  non-seulement  dans  toutes  les  parties  de  la  France,  mai»«<^- 
core  à  Tétranger  !  C'est  que  cet  ouvrage,  bien  diSéreni  de  tous  ceux  qui  l'avaient  pré- 
cédé ,  n'établissait  pas  de  règles  à  priori;  c'est  que,  pour  la  première  fois ,  il  montrait 
le  génie  de  la  langue  se  dévdoppant  sous  la  main  de  nos  grands  hommes;  c'est  qu'il 
était  comme  l'écho  vivant  de  l'usage.  Personne  ne  s'y  est  trompé ,  et  si  nous  avions  pu 
douter  un  seul  instant  du  succès  de  notre  livre ,  Téloge  qu'en  ont  fait  le^  organes  de 
l'opinion  publique,  les  suffrages  dont  l'ont  honoré  la  plupart  des  sociétés  savantes, 
auraient  sufS  pour  dissiper  nos  craintes,  et  nous  convaincre  que  nous  avions  atteint  le 
but  que  nous  nous  étions  proposé  (1).  Mais  un  accueil  aussi  flatteur  ne  nous  a  pas 
aveuglés  sur  les  imperfections  de  notre  livre. 

Dans  cette  dernière  édition ,  nous  nous  sommes  efforcés  d'en  améliorer  tout  k  la 
fois  le  plan  et  l'exécution.  Plusieurs  parties  ont  été  complétées;  d'autres  ont  été  re- 
fondues en  entier.  Quant  aux  citations,  nous  avons  préféré  nous  priver  de  certaines 
phrases  plutôt  que  de  citer  des  ouvrages  éphémères,  ou  d'admettre  des  noms  indignes 
k  Ul  compagnie  de  Voltaire,  de  Rousseau,  de  Rossuet,  de  Racine  et  de  Fénélon.  Nous 
avons  également  supprimé  tout  ce  qui  touchait  k  la  polémique,  car  nous  vivons  dans 

(1)  La  Grammaire  NaUonale  a  été  approuvée  par  l'Athénée  des  Arts,  la  Société  des  Métiiodes,  la  Société 
Grammaticale  de  Paris ,  la  Société  d'Émolatioa  pour  le  perfecUonnement  de  rinstmction  primaire  en 
Planée,  ete.  v* 


-tv- 

un  temps  où  la  jeunesse  a  irop  àé  choses  utiïe^  S  â^^rétidre.  Ëtt  lih  fil6t ,  hovM  n'hiràHi 
tien  négligé  pour  donner  à  ndtré  oeuvre  tous  tes  t)6rfL*cti5hnèments  ddtit  eltèf  était  kns- 
ceplible;  nous  avons  voulu  offrir  à  îà  France  uû  oûVbagë  digiie  d'elle,  (iù  litre  émifaém- 
ment  français,  en  un  mot  une  grammaire  nationale. 

Aujourd'hui  que  l'on  commence  à  rougir  toul  à  là  tbis  des  écai'U  de  la  peA^dé  èfi  dë^ 
erreurs  du  style  \  que  les  livres  qu'enfantait  rés[]irlt  déréglé  dé  quëii|ùé^  édMVafàâ  oiti 
passé  (ié  mode  ;  qu'on  en  est  revenu  à  la  nature,  à  la  térlté,  au  bdil  ^t,  6ét  buvra^ë^ 
destmé  à  ramener  la  langue  dans  les  limités  raidbnnablés  qilë  hos  gftlnds  ^SriVainii  oill 
su  respecter  sans  rien  perdre  de  leur  essor  et  de  leurs  pi'odi^lëiit  dVantàgèJ ,  he  J[iëtlt 
manquer  d'obtenir  les  suffrages  universels,  et  il  reStéta,  tiouS  en  tfVôns  rdit)ôir,  ëdthfaife 
le  monument  le  plus  imposant  qu'on  ait  iàmais  éléVé  à  la  gloire  de  riôtrd  taille. 


DELA 


GRAJHMAIRE    EN   FRAN€E, 


■T  PinCIf  ALIMUIT  01  LA 


GRAMMAIRE  NATIONALE, 

AVBC  QUELQUES  OBSlEVATIOIfS  PHILOSOPHIQUES  ET  LITTÉEATBES  i 

SUR  LE  GfiNlE ,  LES  PROGRÈS  ET  LES  VICISSITUDES  DE  LA  LANGUE  FRANÇAISE; 

par  in.  |U)ilarHe  CI)aaU0  (i). 


Qai  M  Qf«  «D  M  gnnMMiTC , 
8'abuM  anifHlMiMnt  i 
Comlncn  qn*  fnmmairc  proAre , 
Bt  qae  laetra  loit  la  grand'mAr* 
!>••  MMOcw  «t  CBsdMMBl  t  de.,  aML 


Ainsi  parie,  en  son  chapitre  de  la  grammaire,  Vauteur  da  Regnar$  travenani  lê$  voyes  périlleuses  dit  monde, 
Hfre  imprime  leHb  jcmvier  I5d0,  par  Philippe  L^noir ,  l'un  des  deux  relieurs  jurés  de  VUniversiié  de 
Paris,  On  voit  qn'il  y  a  trois  cents  ans  la  grammaire  n'inspirait  pas  confiance  entière.  C'est  encore  l'avis  de 
MM.  Bescherelle ,  qui  viennent  de  publier  le  Répertoire  le  pins  complet  de  nos  rftgles  granunaticales.  Apràs 
avoir  lu  et  examiné  leur  court  Résumé  de  toutes  les  Grammaires,  vaste  trésor  de  toutes  les  acceptions,  concor- 
dances, idiotismes ,  gallicismes,  employés  par  nos  écrivains  de  tous  les  siècles,  on  est  plus  que  Jamais  tenté 
de  répéter  :  Qui  sefye  en  sa  arammaireê^abuse ,  etc.,  etc. 

Si  la  granmiaire  s'est  trouvée  en  butte  à  plus  d'une  défiance  et  d'un  quolibet ,  elle  l'a  bien  mérité.  Il  faut 
avouer  que  les  grammairiens  ont  eu  d'étranges  imaginations.  Depuis  l'imprimeur  Geoffroy  Thory,  qui  publiait 
au  commencement  du  seisième  siècle  son  Champ^Fleury,  dont  les  fleurs  sont  fleurs  de  syntaxe  et  les  plates- 
bandes  semées  de  gérondifs ,  jusqu'à  M.  Lemare  qui  damne  hardiment  tous  ses  prédécesseurs ,  les  cultivateurs 
delà  syntaxe  ont  souvent  j^té  à  la  plaisanterie.  On  ferait  une  longue  liste  de  leurs  folies  et  de  leurs  absurdités. 

Vaugelas  pose  en  principe  (  devinex  son  motif  »  Je  l'ignore) ,  que  l'on  ne  peut  et  ne  doit  pas  dire  les  père  et 
wïère.  Cela  n'empêche  pas ,  depuis  trois  cents  ans  ,  les  fils  de  parler  de  leurs  père  et  mère ,  malgré  Vaugelas. 

Les  rudiments  affirment  unanimement  qu'après  un  comparatif ,  le  subjonctif  estindispensablement  nécessaire. 
Cependant  Pascal  écrit  cette  excellente  phrase  :  H  faut  donner  aux  hommes  le  plus  de  liberté  que  Von  peut. 
Tout  le  monde  avoue  la  légitimité  de  cette  maniàe  d'employer  l'indicatif.  Que  Von  puisse  serait  une  faute 
grossière. 

L'auteur  du  Dietiotmaire  des  Dictionnaires  cherche  Tétymologie  de  l'inteijection  bah  /  et  il  l'expUque  ainsi, 
fort  gravement  : 

Bah  1  inteijection ,  qui  équivaut  à  mon  éionmemeni  est  bas  !  c'est-è-dire  fy  mets  peu  d'importance. 

Voilà  une  bien  Jolie  étymologie  ! 

Du  temps  de  La  Bruyère ,  les  granunairiens  et  les  gaa  du  monde  formèrent  une  ligue  contre  le  mot  car  ; 
le  mot  car  survécut  aux  grammairiens  et  aux  marquis.  Souvent  les  écrivains  jaloux  ont  fait  cause  commune 
arec  les  pédants,  pour  Jouer  pièce  aux  hommes  de  génie.  Montesquieu  avait  dit  :  Le  peuple  Jouit  des  refus  du 
prince,  et  le  courtisan  de  ses  grâces.  Cette  sentence  si  lucide ,  si  concise ,  si  belle ,  Ibnnontel  la  condamne  au 
nom  de  Ja  gramnudre  :  il  prétend  que  l'dlipse  est  trop  forte.  La  clarté  de  la  phrase  preuve  le  ridicule  de  la 
critique.  Mais  n'étatt-U  pas  naturel  et  nécessaire  que  l'auteur  des  Jncas  se  jnontràt  injuste  envers  l'auteur  de 
V Esprit  des  Lois? 

n  est  arrivé  à  Voltaire  même,  dans  son  Com^^niaire  sur  Comeille ,  de  se  livrer  à  de  mauvaises  chicanes 
grammaticales  qu'il  soutient  par  de  bons  mot£  H  prétend  que  ces  vers  . 


a    ^«S  MM    W.SKBVB'»   l**"*        ^*^    V^fËM^    UMM\F*^   MM,    y>^WH.*W»    «|M 

Trois  seeplrcs  à  son  trèiie,  arrachés  par  mon  bras , 
PariaroDt  an  Heu  d'elle  et  ne  se  tairpot  p^  ! 


rivalisent  en  niaiserie  avec  les  vers  de  M.  de  la  Palisse  :  Hélas  !  s'il  nf  était  pas  mort,  il  serait  encore  en  vie. 
Voltaire  est  de  très  mauvaise  foi  ;.il  sait  que  le  langage  prêté  par  le  poète  aux  sceptres  qu'il  anime ,  acquiert 
dans  le  second  hémistiche  une  éloquence  foudroyante ,  une  voix  étemelle  qui  ne  se  taira  f^!  C'est  une  beauté, 
non  une  faute.  La  taquinerie  grammaticaie  rabaisse  au  niveau  des  esprits  médiocres  les  esprits  supérieurs,  les 
génies  les  plus  briDants. 
Les  seuNs  fautes  de  Cranctis  véritables ,  ce  sont  les  locutions  qui  rendent  le  langage  obscur ,  pénible,  éqoi- 

(1  )  C«i  ohiOTVflUoM  NtléralNS  et 
kinunml  éee  Débeis  a  Mis  vould 

iniéfet. 


niirteire  de  noire  langne,  aooi  extraites  des  troit  beaux  articles  que 
à  nom  OHViMOt  Nous  avoes  pensé  qae  nos  lecteun  do  Ica  liraient  pas  sans 


(6) 

voqiic ,  établissent  conrusion ,  embarrassent  le  sent ,  on  détmisent  ces  tetntes  et  ces  acceptions  délicates  qal 
constituent  le  génie  do  notre  langue,  et  la  principale  source  de  ses  richesses.  L'ouvrage  de  MM.  Bescherello  est 
npur,  cil  en  qu'il  n'étaWit  pas  de  thcoriM  ;  il  nuwUip  le  géiiic  de  la  langq^  at  défcIo|»aii(  sous  la  main  de  nos 
gTiuids  liommcs.  Lot  Bostuet  et  les  Pascal ,  inttituleurs  que  tes  mesutnrt  toptUenl  à  leur  aide ,  valent  bien 
les  Boauzée  et  les  Court  de  Gébelin.  Les  enseignements  de  ces  écrivains  supmeurs  démontrent  le  ridicule  et 
l'arbitraire  de  mille  prétendues  Règles  qu'il  faut  savoir  violer  iwiir  savoir  bien  écrire.  On  voit  que  tous  les  chcfd- 
d'œuvre  ont  été  créés  non  d'après  ces  règles,  mois  souvent  malgré  elles  et  en  dehors  du  cercle  magique  tracé 
par  la  §rani«iaire  sacro-sainte.  I^  ligUt  sont  lÀ  (j^j  pariopt  p^  htiit  q|ie  lot  r^glett  L^s  {piteupi  pouv<H)u\ , 
parcourant  tonte  l'cteotfiie  de  it  tyntaiLe  frtoçaist ,  et  s'appoyajit  tur  ceiil  mVi  txenq^  pultps  aux  nicijlpurcs 


la  règle.  C'est  une  collection  unique  et  fort  précieuse  :  là  se  trouve  éparse  toute  l'histoire  de  notre  idiome, 
de  ses  variulions ,  de  set  origines  et  dfl  sm  tingplarités.  Sous  la  foriDo  d'une  coippilatloil  ^t  sant  afficher  de 
hautes  prétentions  philosophiques ,  c'est  l'œuvre  lu  plus  pliilotophique  et  la  plus  rationnelle  dont  la  langue 
française  ait  été  depuis  longtemps  l'objet. 

Non  que  toutes  les  données  des  autours  nous  icmNept  Jtittèt  ot  qbo  leur  livre  soit ,  selon  nous  ,  exempt  de 
lacunes  et  d'imperfections.  Si  le  plan  est  excellent  et  l'exécatlon  en  général  très  distinguée ,  s'ils  ont  eu  raison 
de  ridiculiser  les  foUes  délicatesses  de  quelques  puristes  et  d'oii  prouver  le  peu  de  fondement;  si  leur  analyse 
est  souvent  heureuse  et  lucide ,  ils  nous  semblent  avoir.poussé  bien  loin  en  plusieurs  circonstances  la  tolé- 
rance grammaticale,  et  jmtiflédet  fautes  réelles  par  des  analyses  trop  subtiles. 

Voici  une  phrase  qu'ils  domiecit  pour  correcte  :  les  animaux  otit'en  soi  ;  n'est-elle  pcis  d'une  incorrection 
frappante  ?  On  dit  .*  ckactm  fMNte  à  Moi  ;  on  ne  dir.i  pas  :  les  hommes  aUachenl  à  soi  les  animaux.  Je  sais 
que  l'analogie  latine  du  moi  semeiipMum  iicut  juMifler  jusqu'il  un  certain  point  les  grammairiens  ;  mais  l'usîigo 
est  roi  ;  ses  sentences  veulent  être  éeoutéee  et  i-espectées.  Aujourd'hui  que  l'on  ]mrle  en  France  une  quaran- 
taine de  langues  difrérentcs  ;  qui ,  le  gaulois  de  Yiliciiardouin  ;  qui,  le  français  do  Blarot  ;  qui ,  un  autre  français 
à  la  Shakespeare ,  h  la  Schiller ,  à  l'arlequin  ;  qui ,  un  idiome  de  taverne ,  de  rue ,  de  eafû ,  de  coulisse  ;  auiour- 
d'hai  que  tout  eet  ttylet  t'impriment;  anjoard'bul  que  cliacun  t'évcrtuo  à  créer,  comme  ^ut  Louis  XIII ,  un 
petit  barbarisme  nouveau  (  t'ii  est  pouible,  car  on  a  usé  le  barbaritiue  ) ,  le  grammairien  dolt-11  ouvrir  la  porte 
toute  grande,  et,  Jctaut  les  deux  battants  à  droite  et  à  gaucho,  proclamer  que  tout  est  permit?  Ce  qui  a  fait  la 
glolro  do  Mallicrfae ,  génie  peu  poétique ,  c'ett  que ,  dont  un  tempt'  littéraire  assez  temblidile  au  nôtre ,  11  t'est 
tnné  do  tévérité.  Nout  aconsera-t-on ,  à  ce  propot ,  de  pédantieme  ou  de  contradiction.'  Nous  avont  loué  le 
principe  :  nout  en  MAmom  l'obus. 

En  fait  de  style  et  de  langage,  comme  ey  politique  et  en  piiUetopIrie,  la  lutte  est  entre  la  liberté  d'une  part, 
et  d'une  autre  la  puissance  d'ordre  et  d'organisation;  deux  cxoellentt  principes  qui  ne  doivent  poi  s'annuler , 
mais  te  toutenir;  ils  t'arrordont  malgré  leur  combat,  l'out  écrivain  tupérieur  est  à  la  fois  néologne  et  puriste. 
Vcuiron  fixera  Jamais  la  langue  P  On  arrête  le  progrès)  on  est  pédant.  l)onne-tron  une  liberté  cfTlrénée  aux  mots, 
à  leur  vagabondage,  à  leur  mixtion,  à  leura  alliances,  à  leur  fusion,  i  leurt  capricet  P  On  expose  un  Idiome  an  plus 
grand  mnlbour  qui  puisao  lui  arriver ,  à  la  perte  de  son  caractère  propre ,  à  la  ruine  de  ton  géiiio.  La  langue 
grecque  va  mourir,  lorsque  l'empereur  Julien  te  sert  d'un  grec  atlatlque  ;  elle  n'csMe  plus ,  lorsque  la  prin- 
cesse Anne  Ommènc  introduit  dans  la  langue  de  PUIon  toutet  Ict  drconlocutiont  oriontalet.  Saint  Angustin  cv 
Tertullicn  sont  des  hommes  de  génie  et  d'esprit  ;  mais  leur  langage  romano-aMcain  annonce  la  chute  de  l'em- 
pire ;  Yuli.'^  bien  les  Inflexions  et  les  désinences  latinet  ;  oela  rest^nble  nn  peu  à  l'Idiome  de  Cicéron  i  hélas! 
similitude  éloignée  tt  trompeuse;  le  latin  ne  renaîtra  plut,  c'est  une  remarque  fort  curieuse  que  les  langues 
se  fonnent,  croissent,  se  renouvellent,  mûrissent,  et  atteignent  leur  perfection  an  moyen  des  idiomes  étran- 
$lien  qu'elles  t'atsimllent;  que  eetie  atiimiltCion  seule  let  tontient,  et  qu'à  la  fin  de  leur  earrière  cet  élément  de 
leur  vie ,  devenant  l'élément  de  leur  mort ,  les  corrompt ,  les  étouffe ,  les  écrase  et  les  tue. 

Notre  langue  a  de  vieux  principes,  attei  mal  expliquée  Jusqu'Ici  par  let  teolastlquet ,  mais  fondés  en  rai- 
son et  que  les  nouveaux  grammairiens  ont  tort  do  détruire.  Pour  le  prouver,  il  faudra  bien  entrer  dans  quel- 
ques discussions  dont  le  pédantisrae  et  la  técheretiem'elTraient  d'avance. MM.  Betclierelle  déclarent  que  la  iaiium; 
française  n'a  pat  de  genre  neutre.  Mont  le  retrouvons ,  efllacé ,  il  est  vrai,  et  peu  reconnaitsablo,  mais  doue  de 
sa  aixnitt^ion  el  de  ta  valeur  propret ,  dant  let  verbet  il  pleut ,  il  tanné,  il  importé  :  dans  les  locutions  il  y 
m ,  il  fait  beau ,  il  faut  g  dans  let  mott  an  et  y ,  tur  letquelt  nout  ne  partageont  pas  l'avis  de  la  grammaire 
nouvelle;  dans  je  le  veux.  Je  le  doit,  je  Vemporte;  où  le  mot  le  joue  le  rôle  du  pronom  ncntro  des  Latins, 
iHiid.  Pour  expliquer  eet  diversee  locutions,  MM.  fineherelle  ont  recours  à  des  procédés  analytiques  fort  savants, 
trop  savant<« .  selon  nous.  Une  phrase  excellente  de  La  Bruyère,  qu'ils  condamnent  «^  tort  comme  anti-gramma- 
eele ,  firouve  que  l'aereptlon  du  mot  le  est  bien  e^  d*(llud,Ûa  pronom  neutre  latin  t  «  Les  fourbes  eroyent 
aisément  qiie  les  autres  le  sonf...»  Qui  peut  rien  reprendre  à' cette  phrase,  d'une  clarté  parfaite ,  et  où  le  pro- 
nom le  est  éviilemmont  pour  ilkid,  cela? 

L'analdsie  des  langues  étrangères  modenies  suffit  pour  décider  la  question.  Les  AUcmandt  et  ks  Anglais  ont 
nn  neutre  distinct  qu'ils  emploient  h  tout  moment,  eseiit.  Pour  traduire  dans  ces  deux  langues  les  phrases 
que  MM.  BeschereUese  douucfU  tout  de  peine  à  expliquer,  au  moyen  de  longues  et  savantes  analyses ,  on  n'a 
qu'à  employer  le  neutre  aUemaud  ou  ^glais.  H  pleul ,  «  esreignet,  it  rabas  ;  b  il  faut ,  ■  et  muts ,  it  must  ;  » 
H  est  vrai,  «  es  jiit  treue,  ilis  truc.  •  Lus  gra«nmairiens  nouveaux  commentent  tubtllement  l'expression  t'<)ii« 
Vemporle^,  qu'ils  regardent  comme  un  goUicLsiue  embarrassant.  Ce  qui  let  eml)arrasie,  c'est  le  syntiine  (prii. 
drf«Midentet  la  porsiiîirslon  où  ils  sont  que  le  n'c?t  pas  un  pronom  neutre,  et  que  nous  n'avons  pas  de  jr(»nin'. 
MaîH  Vewporte*  n'est  pas  un  gaUicituie;  c'e^^t  k  contraction  de  la  locution  latine  i  Palmam  tvlit ,  emporîC' 
la  palme.  \a'^  Allcruands  et  les  Anglais  possèdent  aussi  cet  idiotisme,  et  ils  rendent  prcrisénii'iil  ri:  //•  i.,ir  !<-ii! 
pruuom  neutre  es  cl  tL  —  «  £ii  bien  1  (  dianniule  Hamlet  dant  le  drame  dt  Sh»lMîfii>eare)  tont-co  \c6  culuiit»  qu; 


(7) 

Vemportmi  ?  —  Do  the  boys  carry  it  mcay  ?  >  La  traduction  est  littérale  ("Vemporter ,  —  rorry  it  a%DayJ ,  et 
le  neutre  s'y  tromre.  J'ai  peine  à  croire  que  la  Tdrltable  explication  de  tl  pleut ,  soit  le  tiel  jieut.  L'analogie 
b  pins  étroite  Uo  cette  locntlbn  aux  locutions  du  même  genre  i  fi  faut ,  ii  vaut  mieux,  il  doit  être  bêmt  ëâ^ 
etc.,  ^pie  les  Anglais  traduisent  par  :  it  mint,  U  i$  hetter ,  etc.  Je  sais  que  le  roman  de  la  Doit  a  dit 

^  Li  air  pleat  et  tonne  ; 

mais  alors  même  que  Jehan  do  Meung  aurait  employé  activement  le  mot  plettvoir  (comme  cela  est  arriré  une 
seule  fols  à  Bossnet) ,  Vanalogie  des  locutions  que  nous  venons  de  citer,  et  le  fait  do  leur  eus.tcncc  et  de  leur 
groupe  ne  seraient  pas  détruits.  Quittons  la  Uicorle  ;  i-emontons  jusqu'à  l'origine  de  ces  tournures  :  il  faut,  il 
pleut,  il  y  a^sont  évidemment  l'expression  d'une  sensation  subite  et  positivé,  qui  règle  les  choses  :  Pluie,  né- 
cêêsité  Présence  d^un  objet.  Vu  sauvage  dirait  :  Pluie,  nécessité ,  voici!  De  ces  mots,  on  a  fait  des  vert>es. 
Dhns  rorigine  ces  verbes  n'étaient  précédés  d'aucun  pronom;  le  style  marotique  a  consené  cette  primitive  et 
rode  forme  :  Faut  être  sage,  disent  encore  les  paysannes. 

Alon  tonnait^  pleuvinait  A  merveillei, 

dit  le  Verger  d'honneur.  Mais  comme  tous  les  verbes  français  se  tronvalent  précédés  d'un  pronom  ou  d'un  nom, 
et  que  le  verbe  neutn:  impersonnel  était  seul  de  sa  classe ,  on  voulut  le  régulariser ,  le  faire  marcher  de  fhmt 
avec  le  resto  de  la  syntaxe,  et  on  lui  donna  pour  aSite ,  vers  le  commencement  du  quinzième  siècle,  cet  il  (îlludj 
qui  correspond  exactement  au  tf  des  Anglais. 

Welli  it  mu$t  be  so  !  (illud)  m  Bien,  il  doit  en  être  ainsi!  •  Décidément,  MM.  Bcscherelle  rendront  le  neutre 
à  notre  grammaire,  qui  est  dijà  bien  assez  irr^ullère  comme  cela. 

J'ai  un  second  procès  pédantesque  k  intenter  à  ces  messieurs  :  il  s'agit  de  deux  petits  mote  très  durs  à  l'orelUc, 
très  nécessaires ,  d'un  di/ncilc  emploi ,  mais  de  grande  ressource,  comparses  utiles  et  déplaisants ,  les  mots  en 
9i  y.  y  vient  du  mot  latin  Hlit ,  illiàe  ^  là ,  «  en  cet  endroit.  »  En  \1ent  du  mot  latin  indè  on  de  illo  , 
«•  Je  1^  et  de  cela,  »  Les  auteurs  de  \\tirammaire  nationale  veulent  que  ces  deux  mots  ne  soient  pas  des  neu- 
tres, on  dépit  de  leur  origiue  et  de  leur  usage  ;  les  arguments  qu'ils  emploient  ne  nous  persuadent  pas.  Dire  : 
J\iime  C4t  homvM  el  ja  m'y  attacha  ,  au  lieu  de  je  m'attache  à  lui,  c'est  commettre  une  des  fautes  les  plus 
graves  possibles  i  faute  contre  Tétymolegie ,  faute  oontre  le  génie  de  la  langue  française  ,  dont  lu  délicatesse 
ne  f*onfoQd  Jamais  des  nuances  distinctes.  Je  traînai  ma  hnrque  iu$tpt*au  rivage  et  je  Vy  fixai ,  est  une 
iMiinc  phrase  qui  ne  frappe  i'oreillc  et  l'esprit  d'aueun  sens  désagréable.  —  Cest  ma  place  vi  j'y  tiens.  — 
Oest  mon  ami  :  je  tiens  à  lui.  La  distinction  est  elahe.  —  Cest  ufi  homme  honnête  y  fiez-vous-y ,  me 
déplaît  beaucoup ,  quoique  cette  phrase  ait  été  signée,  paraphée  et  sanctionnée  par  l'Acadéniie  française. 

J'en  demande  humbleinent  pardon  à  l'Aoadémie  fhmçalse. 

(^  Ton  place  à  côté  l'une  de  l'autre  cette  phrase  : 

Fous  avex  sa  parole  ;  /iei-txms«y.  * 

£t  cette  autre  phrase  : 

—  Vom  avez  vu  M»  tel?  vous  vous  y  fle%? 

L'oreille,  un  instinct  secret ,  d'accord  avec  le  sens  véritable  des  mots  et  le  génie  du  langage,  vous  avertiront 
qae  la  première  des  deux  est  excellente;  mais  qu'il  y  a  dissonance ,  faute,  incorrection  dans  la  seconde.  Pour 
peu  qu'on  ait  de  goiH ,  on  changera  presque  involontairement  cette  dernière ,  et  l'on  dira  :  Vous  avex  vu 
Jf.  tel?  vous  fiezrvous  a  lui?  11  y  a  donc  une  nuance;  o'est  cette  nuance,  empruntée  à  l'étymologle  latine,  qui 
fait  du  root  y  un  pronom  neutre  et  l'applique  aux  choses  inanimées.  Qui  oserait  din*  :  Sa  fille  Vavait  quittée, 
je  l'y  ai  rendue?  On  dirait  x  Je  bi  lui  ai  rendue.  Quand  M<»«  de  Sévigné  écrit  k  sa  illle  :  Votre  petit  chien  est 
charmant,  je  m'y  attache»  On  n'est  pas  blessé  de  cela  ;  tout  charmant  qu'il  soit,  ce  n'est  qu'un  ddcn.  Ce 
y  est  neutre  ;  les  Anglais  diraient  de .  môme  en  parlant  d'un  animal  favori  :  i  am  fond  of  it  y  employant  le 
neutre  pour  les  animaux ,  the  brute  création  ;  et  nous  réservant  à  nous ,  bipèdes ,  qui  ne  le  méritons  guère , 
i'honneor  du  pronom  des  deux  genres. 

Même  remarque  sur  le  inot  en.  Je  m'en  doute,  signifie  Je  me  doute  de  cela  (de  hoc).  Kn  parlant  d'une 
femme,  il  faut  ^re  :  Je  doute  d^elle,  et  non  pas  :  J'en  doute.  MM.  Bescherelle  nous  semblent  avoir  ouvert  une 
carrière  très  large  aux  fautes  grammaticales  (si  fréquentes  de  notre  temps),  quand  ils  ont  essayé  de  détruire  le 
sens  neutre  des  mots  dont  nous  parlons.  Personne  n'oserait. s'exprimer  de  la  manière  suivante  :  Mon  père 


langue  ne  vit  que  de  nuances.  Dans  ces  deux  vers  d'Andrieux  : 


Quelle  amie  oserait  n'ouvrir  une  retnile , 
Je  n'en  al  pas  besoin  ! 


tout  le  monde  voit  que  ce  n'est  pas  de  Vomie,  mais  de  la  retraite  qall  est  question,  et  que  V\  en  est  bien  nen- 

~      is  neutre  du  même  mot.  Les  poètes ,  je  le  sais, 
par  extension,  et  toujours  dans  un  sens  mépri- 


tre.  lie  vous  en  déplaise  !  il  faut  s^en  moquer  I  prouvent  le  sens  neutre  du  même  mot.  Les  poètes ,  je  le  sai?, 
l'ont  employé  souvent  an  lieu  oe  lui,  on  ù*ellê,  mais  par  Ucenee» 


sant  et  odieux. 


Ub  viciHari  amoureni  (dit  GoraciHe)  mérite  qe^on  en  rie. 
Pour  punir  nn  méchant,  (dit  Yeiiaire)  poor  an  tirar  juaiioe. 


Ces  deux  personnages  si  maltraités  sont  assimilés  à  des  choses,  et  non  pas  à  des  hommes.  Quand  Marivaux 
dit  :  Elle  fait  la  pcusion  des  gens,  et  son  mari  en  est  jaUmx,]^  pbrase  signifie  :  Son  wuui' est  jaloux  de  cela, 
et  non  pas  :  est  jaUmx  dtelle. 

Dans  tes  écaits  dn  dix-neuvième  siècle,  ou  a  souvent  confondu  les  acceptions  de  ces  mots  :  en  ety^avec  celles 


(8) 

de  lui  et  d'elle;  cela  est  très  vrai  ;  mais  11  y  a  corruptioo  dans  cet  emploi.  Non  parce  que  M.  de  Vaugclas  ou 
M.  Domarsais  le  veulent,  leur  autorité  ne  m'est  de  rien;  mais  il  faut  conserver  avec  soin  le  signe  distiuctif  qui 
isole  de  la  chose  matérielle,  de  l'être  brut,  de  l'abstraction,  l'homme  vivant,  notre  semblable.  C'est  une  richesse 
du  langage.  Soycx  IndifTérent  quant  au  sort  des  rèj;ies  qui  ne  nous  donnent  pas  une  beauté;  fouettez  colles  qui 
nons  appauvrissent;  battcz-lcs  en  brèche  et  en  ridicule;  mais  gardez  et  protégez  celles  qui  étendent  le  cercle 
de  nos  ressources,  qui  offrent  de  plus  nombreux  matériaux  à  la  pensée  et  au  style  ! 

Que  d'inutiles  et  pointilleux  d(*tails,  va-t-on  dire  ?  C'est  de  cette  menue  et  faible  monnaie  que  se  compose  le 
trésor  grammatical.  Après  avoir  adressé  h  MM.  Bcscherelie  les  seules  critiques  auxquelles  donne  prise  leur  excd- 
Icnt  travail,  je  chercherai  dans  ce  répertoire  commode,  vaste  et  bien  divisé,  quelques-uns  des  résultats  élevés  et 
des  considérations  générales  qui  dominent  toute  l'histoire  miû  connue  de  La  langue  française. 

Quel  obstacle  opposcrez-vous  aux  révolution!  des  langages,  vous  qui  ne  pouvez  enclouer  pour  un  seul  moment 
les  révolutions  des  modes  ou  des  mœurs  ?  les  idiomes  ne  sont  que  l'organe,  le  v§rbe  de  la  civilisation  humaine  ; 
c'est  une  voix  qui  mue  ;  c'est  un  accent  qui  se  modifie  avec  les  phases  vitales  de  la  société.  TantAt  notre  orgueil 
nous  fait  croire  que  notre  époque  est  la  seule  où  le  langage  soit  panenu  à  maturité  complète  ;  tantôt  dégoûtés 
et  rassasiés  de  nous-mêmes,  nous  nous  rejetons  en  arrière,  pleurant  la  décadence  de  notre  idiome  national.  Nous 
ne  voyons  pas  que  le  cours  des  idées  et  les  évolutions  matérielles  de  la  vie  sociale  entr^ent  le  langage  avec  eux 
et  lui  font  subir  d'inévitables  altérations.  Quand  Froissart  écrivait,  les  paroles  lui  manquaientreUes.^  Montaigne,  dans 
la  solitude  de  sa  bibliothèque  féodale ,  se  plaignait-il  de  l'indigence  du  langage?  N'y  avait-il  pas  assez  de  nuances 
pour  La  Bruyère?  et  dans  l'état  de  mœurs  le  moins  favorable  au  développement  de  l'imagination  pittorcsquev 
Didei*ot  ne  trouvait-il  pas  tontes  les  couleurs  chaudes  que  réclamait  son  pinceau  ?  Ces  couleurs  ne  sont-elles  pas 
«ivivées  et  enflammées  encore  sur  la  palette  de  ChAteaubriand,  au  dix-neuvième  siècle,  quand  l'esprit  analytique 
régnait  en  despote  sur  les  écoles  françaises  ?  Les  langues  font  des  acquisitions  et  des  pertes,  comme  les  peuples  ; 
elles  achètent  les  unes  au  prix  des  autres,  conune  les  peuples. 

De  grands  génies  paraissent ,  et  l'on  dit  que  l'idiome  dont  ils  se  sont  servis  est  inmiuable.  Ils  meurent,  uno 
nouvelle  mol^n  de  paroles  inconnues  et  de  tournures  inusitées  fleurit  et  verdoie  sur  leur  tombe.  Si  l'on  procé" 
dait  par  exclusion ,  s'il  faUait  condamner  les  révolutions  du  langage  enchahiées  aux  révolutions  des  mœurs,  si 
l'on  ne  voulait  accepter  qu'une  seule  époque  littéraire  dans  toute  la  vie  d'une  nation ,  Lucrèce  d'une  part,  et  de 
l'autre  Tacite  seraient  des  écrivains  iMucbares  ;  il  ne  faudrait  lire  ni  Shakespeare  et  Bacon ,  riches  de  toute  l'élo- 
quence du  selzièn;ie  siècle,  ni  Mackintosh,  Erskine  ou  Byron,  néolognes  du  dix-neuvième  siècle.  En  France,  on 
répudierait  la  langue  admirable  et  pittoresque  de  Montaigne,  et  l'idiome  biamre,  ardent,  emporté  de  Diderot, 
de  Mirabeau,  do  Napoléon.  Il  est  vrai  que  tout  s'épuise,  la  sève  des  sociétés  et  celle  des  idiomes.  Dans  les  sociétés 
en  décadence,  les  langues  s'éteignent,  la  parole  perd  sa  force  et  sa  beauté,  les  nuances  s'effacent,  la  phraséologie 
devient  folle  ou  radoteuse  ;  c'est  le  r&le  des  littératures;  ce  sont  les  derniers  accents,  les  gémissements  brisés  de 
l'agonie.  L'effort  de  tous  les  rhéteurs,  le  cri  de  détresse  de  tous  les  grammairiens  ne  sauveront  pas  un  idiome  qui 
périt  avec  un  peuple.  Anne  Comnène  se  sert  d'un  style  prétentieux  et  lourd,  enveloppé  de  draperies  superflues, 
vide  et  pompeux  comme  la  cour  byzantine.  Sans  doute  cela  doit  être.  Si  vous  voulez  ressusciter  le  lexique  et  la 
grammaire,  si  vous  prétendez  que  ce  mourant  retrouve  la  voix ,  Jetez  un  nouveau  sang  dans  ces  veines  qui  se 
dessèchent,  ressuscitez  le  cadavre,  il  parlera. 

Quelques  langues, échappant  au  mouvement  vital  qui  soutient  et  renouvelle  tout  dans  le  monde,  sont 
restées  statlonnaires  ;  ce  sont  celles  qui  ont  le  moins  produit.  L'idiome  provençal ,  père  d'une  littérature  passa- 
gère, dont  la  lueur  a  servi  de  signal  à  la  poésie  moderne,  a  brillé  un  instant  et  n'a  pas  laissé  de  grandes 
œuvres.  S'il  faut  en  croire  les  savants  d'Allemagne  qui  se  sont  occupés  des  idiomes  de  la  Lithuanie ,  de  l'Illyrie 
et  de  la  plupart  des  régions  que  les  races  slavonnes  habitent,  ces  races  ont  conservé  leurs  langues  pures 
d'altération ,  et  n'ont  guère  créé  que  des  chants  élégiaques  et  pastoraux.  La  fécondité  semble  attachée  au 
mouvement;  la  stérilité  à  l'inaction.  U  en  est  des  hmgues  conmie  de  tout  ce  qui  a  vie  :  ruine  et  renaissance,  mort 
et  réparations  constantes  Jusqu'à  la  mort ,  qui  est  le  silence  et  le  repos  total. 

Les  vrais  grammairiens ,  les  seuls  grainmairiens ,  ce  ne  sont  ni  Beauzée ,  ni  Dumarsais ,  ni  le  vieil  imprimeur 
GeofIh>y  Thory  :  ni  les  honorables  membres  de  Portr-Royal  ;  ni  Vaogelas,  à  qui  une  fausse  concordance  donnait 
la  fièvre  ;  ni  Urnain  Domeigue ,  connu  par  son  inurbanlté  envers  les  solécismes  qui  éveillaient  sa  colère  ;  ni 
M.  Lemare,  le  Bonaparte  du  rudiment  et  le  Luther  de  la  syntaxe.  Les  vrais  grammairiens,  ce  sont  les 
hommes  de  génie;  ils  refont  les  langues ,  ils  les  échauffent  à  leur  foyer  et  les  forgent  sur  leur  enclume.  On  les 
▼0 1  sans  cesse  occupés  à  réparer  les  brèches  du  temps.  Tous,  ils  inventent  des  expressions,  hasardent  des 
fautes  qui  se  trouvent  être  des  beautés  ;  frappent  de  leur  sceau  royal  un  mot  nouveau  qui  a  bientôt  cours , 
exhument  des  locutions  perdues,  qu'ils  polissent  et  remettent  en  circulation.  Tous,  néoïogucs  etarchaîstes,  plus, 
hardis  dans  les  époques  primitives,  plus  soigneux  et  plus  attentifs  dans  les  époques  de  décadence,  mais  ne  se 
faisant  jamais  faute  d'une  témérité  habile,  d'une  vigoureuse  alliance  de  mots,  d'une  conquête  sur  les  langues 
étrangères.  Les  écrivains  qui  parmi  nous  se  sont  le  plus  servis  des  archaïsmes ,  ceux  qui  ont  renoncé  le  plus 
difficilement  à  l'ironie  bonhomière  des  tournures  gauloises ,  à  leur  vieille  et  bourgeoise  naïveté ,  ce  sont  Lafon- 
taine.  M»*  de  Sévigné,  Molière ,  La  Bruyère,  au  <Ux-septième  siècle;  Jean-Jacques  Rousseau  au  dix-huitième, 
Paul-Louis  Courier  de  notre  temps.  Bossuet  a  osé  (lui  seul  pouvait  oser  ainsi)  faire  pénétrer  daqs  une  langue 
analytique  et  toute  de  détail,  les  tournures  hâ)ra]qoes  ;  c'est  un  prodige;  rien  n'est  plus  hostUe  à  l'idiome  gau- 
lois que  la  concentration  et  la  synthèse  dllptique  de  l'hébreu.  La  phraséologie  grecque  se  trouve  chez  Amyot, 
Fénelon  et  Racine.  Montaigne  et  Rabelais  ont  jeté  dans  leur  style  une  infusion  itaUenne  très  marquée.  Tous  les 
auteurs  qui  ont  vécu  sous  Richelieu,  pariaient  un  français  espagnol.  Les  interminables  périodes  de  M»»  de 
Mottcvillc  sont  calquées  sur  celles  de  Baltliazar  Gracian;  Balzac,  ennuyeux  et  grave  prosateur,  impose  à  ses 
phrases  toute  l'étiquette  castillane;  mais  c'est  Pierre  Corneille,  le  grand  homme,  qui  nous  a  forcés  d'adopter 
quelques  traits  puissants  du  génie  espagnol.  Rousseau  ne  s'est  pas  contenté  de  renouveler  et  do  dérouiller  les 
Wtes  expressions  de  Montaigne  et  de  Calvin;  il  a  fait  des  emprunts  semi-teutoniqucs  à  sa  petite  patrie,  4 
ficniWe,  dont  les  idioUsmes  spéciaux  ont  été  consacrés  et  Immortalisés  par  lui.  Ainsi,  de  faute  en  faute,  d'au- 


(9) 

daee  en  andiee,  toujours  tiHnéraires,  toajonn  répronyés  par  le  pédanti^me,  Ils  (boniimaleiit  des  aUments  nou- 
veaux à  leur  vielllr  mère ,  h  cette  langoe  française  qu'il»  empêchaient  de  moarir. 

Ce  sont  là  des  yér\u*%  lii^oi  iquos  que  je  nt*  conseille  à  personne  de  redire  si  Ton  postule  on  des  fiateoUa  de 
l'Acidéfuie.  Mais  si  J'aime  l'Académie ,  J'aime  encore  mieux  la  vérité,  tonte  rude  et  pérUlense  qu'elle  soit  dans 
tous  les  temps,  comme  Je  le  siûs  fort  bien.  Ouvrir  la  porte  au  néoli^sme,  dont  la  plupart  de  nos  écrtralnB  abn- 


trouvent  toujours  l(;s  manouvriers  dont  la  gaucberie  et  l'exagération  sont  fertiles  en  essais  ridicules.  Voulea-vous 
condamner  le  néplogismeP  Faites  la  liste  des  néologues  absurdes.  Il  est  facile  de  livrer  les  archaistes  au  mépris 
en  citant  les  ravaudeurs  ignorants  du  vieux  langage.  Pendant  que  le  puissant  Corneille  cloue,  pour  ainsi  dire, 
dans  la  langue  française,  les  hardiesses  les  plus  incisives  et  les  plus  ardentes  de  la  langue  espagnole,  un  poète 
alors  à  la  inode,  Saint-Amand,  fait  la  même  tentative,  et  lance 

Dam  les  champs  de  Taïur,  iurle  parvis  des  Doei^ 
Soo  esprit  à  cheval  sur  des  coqnesigmes  ! 

Oovrei  les  versiflcatcurs  du  temps  de  Louis  Xin,  dont  quelques  ntn  amateurs  possèdent  la  ooDeetlon ,  si 
utile  pourThistobre  de  notre  langue,  vous  reconnaître!  qu'alors  on  était  aussi  fou  de  nëologismes  qu'aujourttliid. 

Les  héroïnes  de  VAttrée.  baragouinent  beaucoup  de  phrases  aussi  espagnoles  que  celles  de  ComeiUe.  Coroparei 
an  néologisme  de  Jean- Jacques  Rousseau  celui  de  Sébastien  Mercier;  aux  exprrâsions  antiques  renouvelées  par 
Paul-Louis  Courier  ou  conservées  par  Lafontaine,  opposes  le  mauvais  patois  gaulois  Imité  par  le  comte  de 
Tressan,  vons  verres  qu'il  y  a  fagots  et  fagots,  que  tout  dépend  de  l'habileté  de  l'artiste,  et  qu'il  ne  faut  frapper 
d'un  anathérae  exclusif  que  la  sottise  et  la  maladresse.  Certains  esprits  distingués,  mais  non  supérieurs,  fins, 
gracieux,  délicats,  mais  peu  oseurs,  dont  la  pensée  prudente  reste  toujours  dans  les  régions  moyennes ,  n'ayant 
besoin  ni  d'émouvoir,  ni  de  convaincre,  ne  voulant  frapper  leurs  lecteurs  d'aucun  ébranlement  profond,  se  con- 
tentent d'employer  avec  talent  les  ressources  de  la  langue  existante.  Pourquoi  les  mépriser?  Ils  expriment  ce 
que  leur  inteUigence  a  conçu.  Les  richesses  acquises  leur  suffisent;  ils  se  tiennent  à  leur  place  ;  ils  échappent 
an  ridicule  d'une  tentative  dont  le  succès  leur  échapperait.  Tels  sont  Lamotte  et  Ponteneife  sons  la  régence* 
raM>é  Desportes  et  quelques  versiflcatecurs  sous  Henri  lY  ;  d'Alembert,  Suard,  La  Harpe  et  le  pesant  Marmontci 
nn  dl^-huitième  siècle.  S'ils  n'enrichissent  pas  leur  idiome,  dn  roohis  lis  ne  le  flétrissent  et  ne  le  corrompent 
pas;  ce  mérite  (c'en  est  un  bien  réel)  appartient  à  la  plopait  des  écrivains  célèbres  de  l'Empire,  contre  lesquels 
on  t'est  armé  récemment  d'une  colère  e^e  à  l'admiration  qui  les  avait  entourés. 

Mais  quel  parti  prendre  entre  le  néologisme  et  le  ))uritani8nie  du  langage?  QneUe  ligne  sépare  les  libertés  per- 
mises des  licences  que  vous  condamnes  ? 

Il  n'y  a  qu'une  règle  en  cette  matière  ;  un  homme  d'esprit,  nn  homme  du  monde,  d'un  tact  infiniment  délicat, 

me  rare  netteté  d'intelligence,  l'a  posée  depuis  long-temps  ;  c'est  Horace.  Il  veut  que  l'on  sache  d'abord  ce 


d'âne 


que  l'on  vent  dire, que  l'on  n'aflécte  ni  la  rouille  de  l'antiquité,  ni  la  prétention  des  nouveautés;  en  d'autres 
termes ,  il  exige  que  la  pensée  commande  k  l'expression,  qu'elle  la  fasse  Jaillir,  soit  du  fond  même  du  lan- 
gage ordinaire ,  ou  d'une  création  Inattendue ,  ou  du  sdn  de  la  vénérjable  antiquité  ;  11  veut  surtout  que  Voù 
connaisse  ses  forces, 

Quid  vaUant  hum$ri ,  quid  ferre  reeuient, 

et  que  l'on  ne  s'impose  pas  de  tAthe  supérieure  à  son  pouvoir. 

Après  tout,  il  n'y  a  dans  les  préi'cptes  du  poète  aucun  système  arrêté,  pobit  de  dogme,  point  de  symbole  de 
foi  ;  Horace  ne  défend  absolument  ni  les  innovations  ni  les  renouvellements.  C'était  une  intelligence  élevée  qui 
ne  donnait  que  des  aperçus  vastes  et  lumineux,  souples  et  ondoyants  comme  les  variations  des  choses  humai- 
nes, semblable  à  cet^ard  à  Michel  Montaigne,  à  Shaftsbury,  aux  plus  sagaces  observateurs,  qui  n'ont  pas  dicté 
de  lois  au  monde  :  ils  ont  laissé  cet  honneur  à  MAI.  de  Vaugelas  et  Restant  En  France  cela  réussit  peu  :  nous 
avons  besoin  de  dogmes.  Tous  les  esprits  impératifs  et  dogmatiques  nous  ont  imposé  :  ils  ont  exercé  uno 
(•die  influence  sur  la  nation  la  plus  spirituelle  de  la  terre.  Si  l'on  ne  nous  commande,  nous  croyons  qu'on  est 
Mbje.  il  nous  faut  des  axiomes ,  comme  aux  enfants  des  lisières ,  ou  aux  vieillards  des  bikiuilles.  Qu'tm  bon 
BDide  se  contente  de  nous  indiquer  les  obstacles  ou  les  abîmes,  h  droite  ou  à  gaucho ,  nous  tomberons  effhiyés. 


aussi  des  systèmes,  et  Dieu  sait  avec  quelle  maladresse  !  Ensuite  est  venu  le  tour,  du  dtx-hnitième  siècle  ;  tout 
le  monde  a  fiit  son  œuvre.  Le  baron  d'HoIbacJi  frappait  bien  plus  fortement  les  esprits  que  Vauvcnargues. 
Vanvenargnes  était  profond  et  modeste,  d'Holbach  creux  et  bisolcnt.  Mais  l'on,  observateur  sans  faste,  exposait 
avec  slmi^irité  des  résultats,  quelquefois  des  doutes.  L'autre,  hardi  comme  Dieu,  arrêtait  dos  principes  ot  bAUs- 
sait  nn  monde.  Nous  aimons  cet  air  d'assurance  qui  noti:«  rassure  contre  nous-mêmes  :  c'est  ce  qu'ime  école 
de  gens  d'esprit  et  de  novateurs  modernes  appelle  t«  posar,  mot  heureux,  théAtral  et  bien  topé,  qui  convient 
merveilleosement  A  la  chose  exprimée.  On  se  pose  Dieu,  on  se  pose  roi,  on  se  pose  victime.  Napoléon  Bonaparte 
avait  senti  cette  faiblesse  invétérée  des  organisations  françaises  dont  la  légèreté'  réclame  un  appui.  Il  a  aussi 
do^natisé,  souvent  très  follement,  et  de  la  façon  la  plus  contradictoire.  Qu'importe  ?  pourvu  que  l'axiome  eôt 
rtlr  bien  géométrique  et  bien  impérieux,  cela  suffisait.  Fût-il  pan'enu  à  se  créer  parmi  nous  une  existence  s«)n- 
veraioe,  libre,  riante,  puissante  comme  celle  de  Jules-César  à  Rome,  dépouillée  de  charlatanisme  et  de  men- 
fon|ie,de  put^lcs  de  tbéAtre  et  de  sentences  foudroyantes?  Jamais.  11  remarque  lui-même  quelque  part  «  que 
«  nous  demandons  A  être  ttuOéi  (c'est  son  terme)^— et  qn'en  France  un  libre  et  confiant  laisser-aller  engendre 
•  UM  fHDlUvHié  ' 


(io) 

Nos  gramianlrMnB  ant  mé  largement  de  ce  droit  de  pédantisme  qne  le  génie  de  la  nation  lenr  donnuit 
Us  ont  tranche  dans  le  vif  et  fabriqné  des  codes  sévères ,  ils  ont  enWronné  de  palissades  et  d^  bastions  les 
participes  et  les  conditionnels.  Travaux  perdus,  fatigues  sans  résultat  !  Leurs  principes  tombaient  aussitôt  qu'éta  - 
blis.  L'ouvrage  de  MM.  Bescherellc  offre  la  liste' interminable  des  échecs  de  la  grammaire;  le  budget 
de  toutes  les  lois  Inutiles  qu'elle  semble  n'avoir  formulées  que  pour  les  laisser  violer;  le  compte  de  toutes  les 
atteintes  portées  tour  à  tour  par  Corneille,  Bossuet,  Pascal,  Fénelon,  Voltaire,  à  Vaugelas,  Bcauzée,  Dumarsais 
et  l'abbé  d'Olivet.  Plus  les  règles  étaient  absolues ,  plus  elles  étaient  fragiles.  C'est  que  la  vérité  ne  se  trouve 
Jamais  dans  l'absolu  ;  elle  n'est  pas  même  au  milieu  des  questions  :  elie  est  au-dessus.  Pendant  que  les  esprits 
communs  la  cherchent  dans  les  axiomes  tranchés,  soutenus  avec  aigreur  parles  partis  en  lutte,  elle  plane 
sur  les  deox  camps.  «  L'inversion  est-elle  permise  h  la  langue  française?  Est-U  licite  d'innover  dans  le  langage? 
«  Doit-on  employer  les  mots  anciens  dans  un  idiome  plus  moderne  ?  »  Aucune  de  ces  questions  ne  peut  se 
résoudre  par  oui  ou  par  non  ;  mots  précieux  et  sacramentels  qu'il  faut  déclamer  tr^s  haut  pour  se  faire  suivre 
de  la  masse.  Voulez-vous  avoir  une  école  ?  n'y  manquez  pas.  Mais  étes-vous  plus  philosophe  que  vaniteux, 
pins  sincère  qu'homme  de  parti?  vous  nCiVous  prononcerez  pas  si  vite.  L'amateur  de  la  vente,  de  l'art ,  dd  la 
science,  creuse  plus  avant,  pénètre  dans  les  enlrailles  mêmes  des  idées  et  des  faits  historiques.il  y  découvre,  non 
sans  travail ,  les  principes  fondamentaux  qui  réconcilient  des  contradictions  apparentes  ;  il  s'explique  pourquoi 
l'inversion,  excellente  dans  telle  circonstance  donnée,  est  impossible  dans  telle  autre;  il  voit  quelles  lois  supérieu- 
res aux  règles  en  permettent  ou  en  ordonnent  le  déplacement  ;  il  n'arrive  pas  à  l'indiiTérence  et  au  vague  sur 
toutes  les  questions ,  mais  à  un  système  lumineux  et  haut,  bien  plus  vaste ,  bien  plus  arrêté,  bien  plus  net, 
et  dont  rélévation  seule  le  soustrait  aux  regards  de  la  foule. 

Ainsi,  la  règle  souveraine,  la  loi  suprême  des  idiomes,  c'est  le  génie  propre  do  chacun  d'eux.  Tout  c«  qui 
loi  répugne  est  inadmissible,  tout  ce  qu'il  permet  on  doit  l'oser.  En  Tain  les  grammairiens  multiplieront  k» 
fantaisies,  les  Ii^onctions»  les  déflnitions,  les  sévérités,  les  folles  délicatesses  ;  fidèle  par  instinct  au  génie  de  sa 
langue  et  de  sa  nation,  l'écrivain  supérieur  découvrira  toujours  en  dehors  du  cercle  grammatical  et  du  code 
convenu  quelque  beauté  légitime  et  nouvelle  conforme  à  la  règle  suprême.  Mais  quel  est  le  génie  propre  de 
la  langue  française? De  quels  éléments  matériels  et  métaphysiques  s'est-elle  formée?  Quelles  pliases  historiques 
ont  déterminé  et  soutenu  sa  formation  ?  Quels  caractères  spéciaux  doltr^lle  aux  révolutions  qu'elle  a  traversées? 
Quelles  sont  les  bases  sur  lesquelles  elle  repose  et  les  vrais  principes  de  sa  force?  BèllM  et  graves  questions,  qui 
s'étendent  très  loin  et  ne  peuvent  se  résoudre  qu'au  moyen  de  l'histoire,  d'une  étude  attentive  des  mots  et  de 
leurs  destinées  et  d'une  sagacité  rarement  unie  à  l'érudition.  L'histoLne  des  variations  de  la  langue  française 
n'est  pas  faite  et  probablement  ne  se  fera  pas.  Les  encouragements  nécessaires  pour  ces  grands  travaux  ne 
peuvent  venir  que  d'un  public  autrement  disposé  que  le  nôtre,  moins  absorbé  dans  ses  affaires  personnelles, 
dans  ses  intârêts  individuels,  dans  les  débats  d'une  société  en  péril,  et  dans  ses  propres  Jouissances.  C'est  dom- 
mage. Un  homme  assez  puissant  pour  cette  œuvre  élèverait  un  monument  précieux,  non  seulement  à  la  philo. 
logle,  mais  utile  à  l'histoire  des  mœurs  et  à  celle  des  faits  ;  ce  travail  est  le  travail  littéraire  du  siècle.  On  s'en  pas- 
sera bien,  comme  de  tant  d'autres  choses. 

Latine  d'origine,  notre  langue  s'est  formée  par  contraction;  un  peuple  sauvage  et  plus  septentrional  que 
celui  dont  il  empruntait  l'Idiome ,  mutilait  et  contractait  la  plupart  des  mots  qui  lui  étaient«transmis  :  il  fai- 
sait de 

Quart  on  QuamobfBm — ^le  mot  Car; 

De  Indè-'En; 

De  niic,  illuc—  Y; 

De  Vhus—Un^ 

De  Hominet—On,  ecc,  etc. 

La  nation  gallo-romaine  o-t-elle  opéré  elle-même  ces  contractions  du  latbn,  ou  les  doit-elle  (comme  le  pense 
M.  Uaynouard]  à  l'imitation  du  provençal,  fils  aîné  de  la  langue  romaine?  Je  ne  sais;  mais  il  est  certain  que 
la  pluimrt  des  expressions  empruntées  au  Dictionnaire  de  Rome,  se  trouvent  abrégées  dans  le  fonçais,  et  réduites 
à  leur  racine  primitive.  En  raccourcissant  les  mots,  on  allongeait  les  phrases  :  les  articles  ou  afîixes  naissaient 
pour  remplacer  les  désinences  et  les  inflexions.  D'un  Idiome  synthétique,  les  Gaulois  faisaient  une  langue  ana- 
lytique, chargée  de  petits  mots  et  de  pronoms  qui  devaient  remplir  l'offlcc  des  terminaisons  variables  du  latin. 
Un  peuple  sans  littérature  et  qui  n'écrit  pas  ses  pensées,  a  toujours  recours  aux  pronoms  et  aux  articles.  1^ 
civilisation  intellectuelle  ne  donnant  pas  de  produits,  les  langues,  réduites  à  l'usage  populaire,  perdent  le  carac- 
tère de  la  synthèse,  répudient  l'inversion,  se  chargent  d'af&xes,  et  adoptent  le  mode  direct  et  analytique.  Avant 
Homère,  la  langue  grecque  n'a  pas  d'articles;  elle  les  adopte  entre  Homère  et  Hésiode.  1^  langue  allemande 
des  plus  anciens  monuments  teutoniques  procède  synthétiqnement;  ne  se  trouvant  alors  fixée  par  oucunn  litté- 
rature, elle  dégénère ,  penche  vers  la  foime  analytique ,  et  adopte  les  affixes  pendant  l'espace  de  temps  quJ 
s'écouie  jusqu'à  Luther.  Toutefois  une  ligne  de  démarcation  profonde  restera  tracée  entre  les  Idiomes  du  nord, 
issus  de  la  souche  teutonique,  et  les  langues  nées  de  l'imitation  romaine.  Les  premiers,  malgré  l'emploi  des 


beauc4>up 

Le  mode  analytique  une  fois  adopté,  les  articles  une  fols  admis  comme  modérateurs  et  guides  du  discours ,  le 
développement  de  l'esprit  fhmçais  s'opère  naturellement  :  les  penchants  nationaux  et  la  disposition  même  de« 


partit  musicale,  ^       .  ,  ,  . 

qui  ^e  retrouve  dans  toute»  nos  phrases  et  que  les  autres  nations  ne  connaissent  pas,  n'est  qu'une  demi^voyelle; 
ou  plutôt  c'est  la  vlbratlOD  d'one  consonne  qui  finit  et  se  prolonge.  Le  son  nasal,  produit  par  la  fusion  de  la 
lettre  n  avec  d'autres  mus,  n'est  qu'une  demi-<iiphtongu€t  une  diphtongue  étonflMe,  privée  de  sa  sénorlCé, 


espèce  de  terme  mttojen  et  dé  compromlB  entre  les  consonnes  et  les  Toyelles.  Ne  faisons  pas  eompUment  dt 
cette  Inrentkm  à  nos  respectables  nieux  ;  nos  syllabes  tm,  en,  in,  un,  désagréables,  dul^s,  sont  Ja  tache  originelle 
du  Yocobolaire  français  :  elles  jettent  dans  notre  clavier  bc<nucoiip  de  notes  fausses  et  sourdes  qtii  déseqièrent  Ici 
musiciens  et  les  orateurs. 

Le  même  caractère  mitoyen,  le  même  génie  de  nuances  et  de  délicatesse,  qui  a  fait  entier  dans  la  partie  Toeale 
de  la  langue  des  demi^voyelles ,  des  demi-consonnes ,  des  demi-diphtongues,  influe  encore  sur  la  syntaxe  f^oi* 
çaise,  sur  la  formation  des  phrases,  sur  rarrangemcnt  des  mots,  sur  leur  synonymie.  Il  multiplié  les  finesses, 
les  ellipses ,  les  sous-entendus ,  et  favorise  ainsi  notre  goût  nationul  pbur  Finmle  qui  vit  de  sous-entendos ,  de 
réticences  et  de  demi-mots.  VoUà  les  éléments  métaphysiques  et  matériels  de  la  langue.  Ahenne  de  ces  nom- 
breuses nuances  n'aurait  été  sentie,  si  l'idiome,  déjà  fort  simple,  grâce  à  sa  marche  analytique,  h'erait  adopte 
pour  premier  principe  une  clarté  extrême,  une  lucidité  parfaite  ;  c'est  là,  depuis  son  origine,  le  fonds  de  son  génie, 
l'axiome  fondunental  do  sa  grammaire  ;  il  a  horreur  de  l'obscurité.  Toute  locuUon  obscure  ne  sera  pas  fhmçalse. 
On  supprimera  (tonc  tout  co  qui  embarrasse  les  périodes,  enchevêtre  les  phrases,  obscurcit  les  acceptions  dei 
mots,  faitnaitre  des  équivoques  pénibles  à  i'euprit  ;  on  établira  des  concordances  très  exactes  et  très  minutiettsesi 
on  s'opposera  fortement  à  ce  que  le  conditionnel  ou  le  possible  se  confonde  avec  le  présent  on  le  réêlç  on 
bannira  les  nombreux  aciUectifs  Juxta-posés  des  Espagnols  et  des  Italiens ,  les  enlacements  synthétiqdès  de  la 
plinse  allemande,  les  énergiques  syliep^es  de  la  phrase  anglaise  ;  on  déblaiera  le  terrain ,  de  manlèTe  à  ce  que 
l'esprit  français  puisse  saisbr  toutes* les  finesses,  s'empârei'  de  toutes  les  nuances,  Jouir  de  thtites  les  délicatesses 
de  la  pensée  et  du  discours.  Il  en  résultera  une  langue  très  pure,  très  chaste,  très  limpide ,  admbrable  par  leii 
débdlB,  facile 'et  souple  instrument  de  conversation  quotidienne,  mais  privée  d'une  grande  partie  des  ressonreei 
énergiques,  des  tournures  véhémentes,  des  inversion^  foudroyantes,  des  ellipses  passioiinées  el  des  cotdeiirs  fortes 
que  d'autres  nations  possèdent.  GuwsB-fière ,  comme  disait  Voltflhv ,  elle  trouve  heureusement  des  éertndns 
hardis  qui  la  fwceront  à  reccv(^  l'aumône  ;  elle  ne  cessera  Jamaië  de  se  tenir  sur  la  iréserve,  de  crier  à  la  vlolenbe 
et  de  vivre  de  ces  aumônes. 

L'ouvrage  de  MM.  Beschèrelle  n'est  que  l'histoire  fort  eurieote  de  ces  utiles  aumônes,  dont  nous  eomptOnil 
bientôt  examiner  avec  plus  de  détail,  la  nature,  l'origine,  la  nécessité  et  les  résultats^ 

Nous  avons  cinq  ou  alx  langues  françaises  tont-à-falt  distinctes  ;  et  il  ne  faut  pas  rehionter  bien  haut  pOOf 
trouver  dans  nos  écrivains  les  traces  de  ces  idiomes  difISrents ,  dont  les  couches  superposées  Ont  fini  par  (nt)- 
duire  l'idiome  dont  nous  nous  servons.  Corneille  est  suranné;  Molière  l'est  aussi.  Mais  U  langde  écrite  A  bWH 
moins  varié  que  le  lan^ige  de  la  conversation  i  les  traces  (  peu  iiombrenses  d'ailleurs  )  que  l'idiome  parlé  a  lais- 
sées après  lui ,  prouvent  que  sous  Louis  XIY  même  il  s'éloigniat  iiiflnhnent  de  notrts  idiome  actuel. 

Voici  par  exemple  une  phrase  du  XVII*  siècle ,  composée  de  mots  dont  on  se  sert  ehcdrè  aujourd'hui ,  ce 
n'est  plus  une  phrase  fituiçaise;  mais  une  phrase  htfrbare.  «  Elle  a  (dltTallemant  des  Beaux),  tlil  frêns 
qui  a  L'hùnnsur  d*itr9  un  peu  fou  par  Va  tête.  »  Cet  homme  qui  est  /bu  par  la  tête  et  tlui  a  l'^UmiMtir  d'étte 
fou  nous  semble  passablement  niiarre.  La  mode  espagnole  qnl  s'était  emparée  de  là  Fnhce  mettiilt  VhfHmvtJ^ 
à  toute  sauce.  Ne  retrouvei-vous  pas  ici  les  grandes  révérences  et  les  manteaux  oastlUanS  de  bette  épôhde,  dont 
VadndrableCallot  a  éternisé  les  types  cavaliers  et  grotesques?  On  disait  du  temps  de  TaUémant  :  petite  jm^ 
nsssê ,  pour  prenUèrt  jiunesst^La  genres  de  beaucoup  de  substantlfii  n'étaient  pas  fixés  :  Une  ^àndt  panùUr 
se  disait  très  bien  au  Uen  dtun  grand  amour;  on  retrouve eela  chec  Cornue.*  Happetir  (tfaitrtmomëji  ve^tià 
CimbéoUeJ,  expressions  fàmiUères,  manquaient  de  bon  goût  et  non  d'énergie.  Le  notaire  h^etalt  pas  encoriJ  rië , 
non  plus  qbe  le  pharmacien.  11  n'y  avait  que  des  gards^oes  et  des  e^thieairts  qui  ~së  conetoyalent  frater- 
nellement. Gardê'saes  !  quelle  injure  1  apotfUeaire  I  quel  blasphème  I  Nous  avons  perdu  ces  dedx  racés.  Quant 
à  l'orthographe,  elle  avait  ses  incertitudes.  La  consonne  s,  cette  vieille  consonne  parasite  et  gauloise  qui  a 
servi  long-temps  à  remplacer  l'accent  grave  de  la  voyelle  précédente  (dans  les  noms  propres  Be»(e  pour  Bâlë, 
Choêtenay  nour  Ckâtenag  ) ,  maintenait  obstinément  son  emph«.  On  écrivait  indiiraremrhent  fistes  ou  ftten, 
Perrot  d'Ablancourt,  qui  venait  jd'avotrsur  cette  grave  question  une  querelle  animée  avec  Gonrart.  «  l'homme 
>  au  silence  prudent  »,  lui  porta  un  de  ses  manuscrits  :  «  Tenet,  dit  d'Ablancourt ,  hibttez  les  fissies  et  les 
»  fiuites  comme  vous  voudres.  »  Il  avait  doublé  r«  pour  qu'on  n'en  manquât  pns. 

Tandis  que  Perrot  d'Ablancourt  et  Gonrart  examinaient ,  la  loupe  en  main  ,  tous  les  détilN  du  langage,  les 
hommes  de  génie  achevaient  de  le  pétrir  et  de  le  mouler.  Mme  de  Sévtgné  consacTHlt.  dnn»  ses  lettres,  toutes  les 
finesses  de  la  conversation ,  toutes  ces  délicatesses  familières  si  chères  aux  esprits  d'élite ,  ^urihd  elles  sont  d'ac- 
cord avec  le  bon  goût.  Elle  écrivait  à  sa  fille  :  j9  suis  toute  à  vous  et  à  ses  connaissaUces  :  je  àuis  tout  à  vous. 
Patru  et  Vaûgelas  ne  lui  avaient  pas  enseigné  cette  nuance  si  dëlléo.  La  Fontaine  introduisiiit,  dans  ses  vers 
naïfs,  ce  qu'il  pouvait  dérober  do  melUenr  à  la  plus  ancienne  langue  française  :  suppression  des  nrtch's,  emploi 
de  l'infinitif  comme  substantif,  renouvellement  des  expressions  gauloises ,  il  se  permit  tout  en  nUt  d'archaismcs, 
et  «c  fit  tout  pardonner  :  ce  bonhomme ,  qui  semble  laisser  échapper  ses  vers  négligemment ,  est  notre  plus 
laborieux  ouvrier  d'antiquités  rajeunies.  Radne,  élevé  à  l'école  des  Grecs,  met  un  art  infini  dniis  ses  hardiesses 
et  dans  ses  emprunts.  A  l'exemple  de  ses  maîtres ,  il  ose  tout,  sans  paraître  rien  oser;  les  ellipses  les  plus  ex- 
traordinaires que  l'on  ait  forcé  notre  langue  d'accepter ,  viennent  de  lui  et  de  Bossuet  : 

Je  t'aimais  iDConataot;  qu'aurais-Je  fait  fidèle? 
Cestla  suppression  d'une  phrase  entière ,  et  d'une  phrase  sans  accord  avec  la  phrase  (^noocéc ,  couvemée  par 
un  autre  sujet,  Inattendue,  Imprévue,  dont  rien  ne  donne  l'Idée  et  ne  fait  deviner  lu  construction.  Bossuet, 
nourri  des  livres  saints,  formé  par  l'étude  du  phis  concis  et  du  plus  énergique  des  dialectes  orientaux,  entraîne 
la  langue  fhuiçaise  vers  d'incroyables  audaces. 

Pe 
était 
ordioiis 

d»  _  _ 

de  h  tMlle  ttllile  reastiseltait  à  la  fols  dans  un  seul  mot.  Le  pleur,  ce  n'est  jtas  une  larme.  Vous  entendes  le 
long  saD^  qui  ne  finit  pas ,  le  gémissement  qui  écliapuc  d'une  &mo  briaéc  que  rien  ne  console  ;  c'est  une  des 


(  «  ) 

pliiB  redontableB  erëaUons  de  la  tamgoe  ;  un  mot  Inoui  pour  nne  donleiir  Inouïe.  La  Grammaire,  cette  greAèrB 
Mtifliite ,  qui  fait  sànhlant  de  régner  sur  les  mots  qo'dle  enregistre ,  aura  heaxi  se  récrier  contre  Itossuet  : 
Boësnet  pariera  {Ans  hant  qa'elle. 

Qoi  ne  sait  aussi  que  pleuwHr  est  un  verlie  neutre  ;  que  l'employer  conune  un  yerbe  actif  est  la  faute  la  jdus 
groesière ,  la  plus  impardonnable ,  la  plus  impossible  P  Dans  ses  Élévations  sur  les  mystères ,  le  même  Bossuet 
Toulant  faire  comprendre  Timmense  bonté  dn  Très-Haut ,  s'exprime  ainsi  :  «  Dieu  fait  luire  son  soleil  sur  les 
«  bons  et  SOT  les  maurais»  et  pUui  sur  le  champ  du  Juste  comme  sur  celui  du  j^échenr.  »  La  pluie  qui  tombe ,  le 
soleil  qui  brille.  Le  monde  qui  se  renourelle ,  le  méchant  et  le  bon  qui  subsistent  à  la  fois ,  l'univers ,  la  vie ,  la 
mort ,  tout,  c'eat  la  volonté  de  Dieu ,  c'est  Dieu.  Ainsi  les  langues ,  tout  entières ,  sans  réserve ,  appartiennent 
au  fl^e ,  qui  les  Mae  et  quiles  moule ,  qui  les  firacasae  et  les  reconstruit  comme  11  lui  plaît. 

nus  tard  l'abbé  de  Saint-Pierre  donnera  à  la  langue  des  mots  qui ,  traités  d'abord  de  barbarismes,  devien- 
dront nécessaires  :  hiwfûdiOÊwe ,  humanité,  Rousseau  emploiera  avec  succès  les  plus  belles  expressions  de 
Montaigne ,  et  Beaumarahais  imitera  les  augmentatifs  et  les  diminutifs  si  énergiques  et  si  gradmix  des  peuples 
méridionaux.  Il  faudrait  noter  toutes  ces  variations  et  ces  conquêtes  ,  si  l'on  faisait  l'histoire  de  notre  umgue, 
histoire  d<»it  qndques  matériaux  précieux  se  trouvent  dans  la  granmiaire  de  MM.  Bescherelle.  11  faudrait  indiquer 
anssi  toutes  les  nuances  que  le  mode  analytique  et  direct  a  fait  naître ,  toutes  les  richesses  inconnues  aux  an- 
ofatts ,  dont  la  langue  fruiçaise  s'est  armée  et  que  les  bons  auteurs  ont  fait  valoir. 

Les  langues  analytiques  dont  on  blAme  l'indigence,  la  faiblesse ,  la  marche  firoide  et  géométrique,  ont  trouvé 
des  ressources  dans  cette  indigence  même.  Au  lieu  du  gérondif  des  Romains  :  tctibendum,  amandum,  M- 
bêndum,  les  penides  modernes,  privés  de  cette  forme  si  brève  et  si  éloquente,  emploient  trois  ou  quatre 
mots  maladroitement  enchaînés  :  Il  faut  écrire ,  u>e  mutt  writê  ;  —  on  doit  aimer,  one  mutt  love  ;  —  on 
doit  boire ,  u>e  mutt  drink.  Les  Latins  ne  pouvaient  exprimer  par  la  terminaison  andum^  endwn  qu'un  besoin 
ftatur  ou  possible  ;  les  Français ,  les  Anglais ,  les  Allemands ,  privés  de  gérondifs,  possèdent  une  couleur  spé- 
ciale pour  toutes  les  nuances  de  la  poesibilité.  Parmi  les  idiomes  modernes,  c'estla  langue  anglaise,  la  plus  pauvre 
et  la  plus  nue  à  son  origine ,  qui  a  poussé  le  plus  loin  cette  conquête  des  détails.  Le  seul  mot  latin  teriben^ 
dum  peut  se  traduire  de  donie  manières.  Itought  to  he  Morittm  ;  loa  ought  to  write  it  ;  it  mut f  he  written  y  it 
ûould  6e  writtetii  (t  may  be  written;  it  can  be  written;  it  might  be  written;  we  may  write;  we  must 
wriie  ;  they  m/uet  write  ;  we  ehould  write  ;  u>e  eould  wriie.  Aucune  de  ces  locutions  n'a  le  même  sens  ; 
«hacune  d'elle  eatune  nouveOe  modification  de  la  nécessité  d'écrire.  —  «  Je  pensai  avoir  découvert  (dit  un 
c  auteur  de  romans  célèbre  de  l'antre  c6té  du  détroit)  le  sc^et  d'un  livre  sublime,  la  source  de  la  gloire  et  de 
«  la  fortune.  Je  poeai  mes  lunettes  sur  la  table  et  je  m'écriai  :  On  pourrait  écrire  cela  (it  eould  be  written), 
«  Ma  vieille  sœur  prit  sa  tabatière,  et  s'écria  -,  Ma  foi ,  oui ,  il  faudrait  l'écrire  (it  ought  to  be  written), 
«  Encouragé  par  cette  voix  approbative ,  je  dis  à  mon  tour  :  Il  faut  que  cela  $oit  écrit  (ît  muet  be  written/.* 
Les  anciau ,  avec  leurs  variétés  d'inflexions,  leurs  désinences  flexibles ,  leurs  modes  savanmient  balancés  et 
disposés  avec  un  si  grand  artifice,  avec  leur  synthèse  puissante,  qui  favorisait  les  jdus  mâles  audaces  de  l'é- 
loquence et  de  la  poésie ,  ne  seraient  point  parvenus  à  rendre  les  nuances ,  les  finesses ,  les  gradations  presque 
Imperceptibles  que  les  idiomes  modernes  ont  créées. 

De  Louis  XII  à  Henri  lY,  l'Italie  est  notre  nourrice;  elle  nous  fournit  de  nouvelles  locutions,  de  nouvelles  tour- 
nures, des  mots  nouveaux.  Henri  Estienhe  se  plaint  hautement  de  cette  invasion  de  voeabUe  ansonlens ,  dans  son 
éloquente  diatribe  sur  le  language  françoie  itaUanisé  vers  1560.  La  troupe  commandée  par  Ronsard  parvient 
mais  difficilement ,  à  ffreifer  sur  la  tige  française ,  quelques  locutions  grecques.  Ensuite  s'annonce  le  règne  de 
HEspagne  sur  notre  style,  règne  qui  commence  avec  Louis  XIll  et  s'arrête  à  Louis  XTV.  Ckmfondnes  et  modifiées  sous 
l'empire  des  Pascal  et  des  Racine ,  toutes  ces  ici&uences  disparaissent  :  l'œuvrp  est  termtaiée.  Depuis  cette  épo- 
que, nous  acceptons  quelques  mots  étrangers,  quelques  formes  exotiques ,  sans  nous  astreindre  à  aucune  imita- 
tion spéciale  ;  c'est  nous  qui  faisons  la  loi  à  l'Europe.  Quant  à  la  place  des  mots,  à  leurs  concordances,  à  leurs 
acceptions ,  elles  ont  beaucoup  varié ,  quelquefois  par  caprice ,  mais  plus  souvent  entrahiéespar  le  cours  des 
mœurs.  Molière  disait  très  bien  :  tin  chacun ,  comme  les  Aurais  disent  every  one  /  c'était  une  expression 
énergique  et  populaire  qui  spécialisait  l'individualité  dans  la  masse.  Un  chacun  était  d^à  suranné  sous  le  régent. 
BuiTon ,  à  la  fin  du  dlx^iuitième  siècle  écrivait  :  Les  Chinois  sont  des  peuples  mois,  ce  j^uriel  serait  inadmissible 
a]:\iourd'hui.  Pourquoi  P  Nul  ne  peut  le  dire.  On  rend  aisément  compte  de  jdusieurs  autres  variations  du  langage. 
Une  coquette,  dn  temps  de  Louis  K,  c'était  une  femme  perdue  ;  la  sévérité  des  habitudes  n'établissait  aucune 
diflSrence  entre  la  coquetterie  et  le  libertinage ,  le  désir  de  phdre  et  la  débauche. 

Coquette  immonde  et  mal  famée 
Et  de  tout  bon  poinct  dégarnie. 
Délaie,  tua!... 

dit  une  vieille  moralité.  A  mesure  que  les  mœurs  se  sont  adoudes ,  la  coquette  s'est  réhàbUitée.  La  prude,  au 
contraire ,  a  perdu  de  sa  valeur.  Les  contemporains  de  Marot  estimaient  fort  la  prude  femme  et  le  prude 
homme  ou  prud^homme  ;  synonyme  û*honnite  femme  et  d'honnête  homme.  Aujourd'hui  la  prude  est  une 
tartuife  de  chasteté.  La  même  civilisation ,  dont  le  progrès  tournait  en  ridicule  l'honnêteté  devenue  pruderie, 
excusait  la  galanterie  qu'elle  parait  d'un  titre  élégant,  et  qui  n'était  plus  qu'une  coquetterie  pardonnable. 

Au  moment  où  s'opèrent  ces  altérations  dans  le  sens  des  mots,  personne  ne  s'en  aperçoit.  La  nation  qui 
enrichit  ou  appauvrit  son  Dictionnaire ,  ne  change  de  mots  que  parce  qu'elle  change  de  qualités  et  de  vices  ; 
révolution  qui  s'accomplit  à  l'insu  de  tous  ceux  qui  y  contrU)uent.  Dans  les  premiers  temps  de  la  monarchie 
féodale ,  la  condcsccndELnce  pour  le  faible ,  l'affablIUé  envers  ses  égaux ,  le  bon  accueil  réservé  aux  étrangers  : 
l'hospitalité  donnée  avec  grâce ,  étaient  des  qualités  d'autant  plus  estimées  que  la  force  brutale  régnait  sur  l'Eu- 
rope ,  et  qu'avec  un  bon  cheval ,  une  armure  de  fer ,  un  poignet  vigoureux  ,  trois  cents  vassaux  armés ,  et  une 
citadelle  sur  un  rocln  r ,  on  bravait  le  monde  et  la  loi.  C'était  faire  le  plus  grand  éloge  possible  d'un  gentil- 
liomme  ou  d'un  souverain  que  de  dire  qu'ils  étaient  atcorts  /  mot  charmant ,  qui  n'exprimait  pas  seulement 
l'aménité  extérieure ,  mais  le  bon-vouloir  et  In  générosité  de  l'âme.  Vaecortise,  l'amabtiité  née  d'un  sentiment 


(<5) 

réd ,  te  changea  en  eowrtoitie,'  ce  fût  nne  seconde  nnanee  pins  faible ,  une  expression  pâtissante  de  la 
même  (roallté ,  un  mérite  réservé  à  rhomme  rompu  aux  élégantes  moBurs  des  oourg.  Mais  dès  le  siècle  de 
Louis  uV ,  le  mot  courtoii  parait  de  vieille  date  :  on  le  rejette ,  on  dit  d'un  honune  qu'il. est  de  "bon  lieu  cl 
qu'il  a  bon  air. 

Ce  n'est  déjà  plus  une  qualité  vraie  que  l'on  reconnaît  en  lui,  c'est  une  forme  extérieure,  un  atVy  il  sufilt 
de  louer  sa  naissance,  ses  manières  et  son  droit  à  Versailles.  Bientôt  après ,  il  faut  trouver  encore  une  nouvelle 
modification  plus  énervée,  pour  satisfaire  des  mœurs  nouvelles.  Accort,  courtois,  de  bon  air,  de  bon  lieu,  tout 
rda  meurt  et  disparaît.  Voici  le  règne  des  roots  poli  et  politeste.  La  politèue,  expression  froide  qui  trahit  la 
recherche,  le  raffinement,  et  qui  suppose  non  la  sincérité,  mais  l'étude  délicate  des  convenances  sociales,  domine 
tout  le  dix-huitième  siècle  :  elle  se  retrouve  en  honneur  sous  Napoléon  Bonaparte.  Aujourd'hui  elle  se  déeréditt; 
t  peine  s'en  sert-on;  elle  perd  chaque  jour^  sous  nos  yeux,  le  sens  flatteur  qu'elle  avait  autrefois  ;  on  peut  parier 
à  coup  sûr,  que  dans  vhigt  ans  l'expression  sera  tombée  en  complète  désuétude.  Nos  grand'mères  avaient  beau- 
coup de  vénération  pour  un  homme  d'une  polttefse  acA0i>«e.'ce  serait  en  1835  un  ridieule  compliment.  Nous 
avoDs  perdu  oeoortise,  courtoisie,  politesse,  je  ne  sais  trop  ce  qui  nous  reste. 

Toid  on  mot  que  nous  avons  bien  Injustement  flétri.  Aprâi  avoir  permis  aux  femmes  d'être  coquettes,  leur 
avoir  défendu  d'être  prudes,  et  détruit  peu  à  peu  toutes  les  nuances  de  la  courtoisie,  la  langue  flrançaise  a  décidé 
qu'un  bon  komme  serait  un  sot. 

J'en  suis  fâché  pour  elle  ;  mais  cela  ne  lui  fait  point  honneur.  Nous  sommes  le  seul  peuple  qui  ayons  découvert 
on  terme  palliatif  pour  la  méchanceté  (ynaUceJt  quatorze  variétés  d'expression  pour  la  satire ,  ses  alliés  et  sa 
l^mille  {satire,  ironie,  raillerie ,  causticité,  sarcasme,  rire  sardonique,  épigramme,  moquerie,  persifflage, 
quolibet,  lardon,  brocard ,  mystification,  parodie,  sans  compter  malveillance,  malignité,  en  mauvaise  put; 
etpièglerii,  plaisanterie,  en  bonne  part)  ;  et  qui  ayons  tourné  en  dérision  la  rehie  des  vertus,  la  vertu  sans  effort, 

Buono,  en  italien,  a  presque  la  noble  signification  du  to  kalon  des  Grecs;  il  exprime  l'excellence,  la  beauté. 
la  perfection  ;  le  buon  pittore  vaut  cent  fois  plus  que  notre  bon  peintre.  Le  good  fellow  des  Anglais ,  et  le^ 
wmueh  des  Allemands,  seraient  des  compliments  très  agréables  que  le  génie  et  la  puissance  ne  refuseraient  pas. 
91  nous  TonlloDS  traduire  dans  ces  deux  langues,  la  méprisante  expression  contenue  dans  la  phrase  :  pauvre  bon- 
homme  ,Û  se  trouverait  que  le  poor  good  man,  réunissant  l'idée  du  malheur  et  celle  oc  l'exceUcncc  (deux 
choses  sacrées  et  vénérables] ,  exciterait  la  pitié  et  l'estime,  et  point  du  tout  l'ironie.  La  6onAomte  prise  en 
nuuvaise  part,  Ui  bonté  du  caractère  assimilée  à  la  niaiserie,  le  dévoûment  ou  la  bonne  foi  flétris,  la  profanation 
de  la  plus  précieuse  qualité  du  cœur  humain,  ne  datent  que  de  cette  époque  malheureuse  où  l'hypocrisie  de 
M**  de  Maintenon  et  la  décadence  de  Louis  XIV  dépravaient  notre  caractère  national.  Bussy-Rabutin,  ce  lAche  fat, 
ee  calomniateur  des  femmes  qui  résistaient  à  ses  avances,  a  le  premier  confondu  Vhomme  bon  avec  l'homme 
bête.  C'était  bien  digne  de  lui. 

Quant  à  sa  cousine,  M"*  de  Sévigné,  dont  U  a  fait  un  portrait  odieux,  faux  et  ridicule,  après  avoir  essaye  vaine- 
ment de  la  séduire,  elle  ne  manque  jamais  d'appeler  le  grand  Arnaud  le  bonhomme ^  parce  qu'elle  l'aime  et  quil 
est  bon.  Les  lettrés  de  Malherbe  et  de  Peiresc,  de  Guy-Patin  et  de  Lhospital ,  donnent  le  méinc  sens  an  mot 
èonhomstie.  On  conçoit  que  sous  le  cardinal  Dubois,  sous  le  financier  Law,  sous  le  chancelier  Maupeou,  sous  les 
règnes  de  M»«  de  Pompadonr  et  de  M»*  Dubarry,  dans  la  longue  orgie  de  la  monarchie  mourante,  lorsque  les 
JUoCfOfif  dangereuses  et  Figaro  représentaient  la  société ,  le  titre  d'Aomme  bon  ou  de  bon  homme  soit  tombé 
dans  le  dernier  mépris. 

Galle  teinte  dironle,  ce  sarcasme  cruel ,  cette  contre-vérité  mordante,  se  retrouvent  dans  le  fond  même  et 
dans  les  origines  de  la  langue  française.  C'est  chose  curieuse  de  voir  l'épignunme  au  berceau  de  la  syntaxe. 
Quelques  gallicismes  singuliers  ne  peuvent  s'expliquer  que  de  cette  manière: 

— P^ous  nous  la  downex  belle!  dans  le  sens  de  :  Vous  vous^ moquez! 

— Fous  êtes  bon!  exdamation  populaire,  qui  signifie  :  Je  me  moque  de  ce  que  vous  dites  ! 

— Vous  aurez  beau  faire  !  pour  :  Vous  vous  fatiguerez  en  efforts  inutiles  !  <^ 

sont  autant  d'exemples  des  mots  bon  et  beau,  détournés  tout  exprès  de  leur  signification  propre  et  aiguisés  fÊt 
rirooie.  n  fera  beau  voir^  signifie  :  Ce  sera  un  spectacle  ridicule  de  voir  !  Les  grammairiens  ont  tort  de  cher- 
cher l'exacte  analyse  de  la  locution  bizarre  :  Vous  avez  beau  faire;  là  beau  est  pour  ridicule  ;  tous  les  eflbrts 
perdus  sont  ridicules,  ce  sont  de  beaux  efforts!  Nui  idiome  miMlcrne  ne  présente  ces  phénomènes;  les  expres- 
sions négatives  <d>ondent  dans  notre  langue  ;  c'est  un  instrument  monté  pour  la  raillerie,  accordé  par  elle,  possé- 
dant les  nuances  les  plus  déliées  de  la.  satire.  Aussi  voyez  quel  usage  en  font  Voltaire  et  l..esage ,  Molière  et 
Pascal,  et  essayes  de  les  traduire,  en  quelque  langue  que  ce  soit. 

Ainsi  la  loi  supérieure,  la  véritable  règle  souveraine  d'un  idiome,  c'est  son  génie  propre.  Quel  est  ce  génie?  Le 
grand  écrivain,  l'homme  de  talent,  s'y  associe  p«ir  instinct  et  par  révélation.  Il  est  fidèle  à  cette  loi,  sans  la  cou- 
ntftre  ;  les  fantaisies,  les  sévérités ,  les  sottes  df'liratcsscs  des  grammairiens  auront  beau  condamner  ce  que  le 
i;énied'ÏDie  langue  permet,  il  se  trouvera  une  plume  audacieuse  qui  leur  prouvera  leur  folie. 

PHILAKËTE  CHASLES. 


(1*  ) 

PETIT   VOCABULAIRE   GRAMMATICAL   (1). 


mm 


ABgoLCMKNT.  JPfWMira,  dmpIoMr  un  mot  àbiolwMnt.  Employer  sans  complément  on  mot  sosceptible  d*en 
avoir  un.  Etpérer,  t^ett  jouir.  Ftvre  dans  Vabtmdance.  —  Employer  ellipttqnement  une  expression  en  snp- 

S rimant  le  mot  ou  les  mots  qui  la  régissent  ordinairement,  conmie  dans  cette  phrase  de  commandement.  Pied 
terre,  où  le  mot  mettes  est  sons-entendu. 

ACCEPTION.  Signification,  sens  dans  lequel  un  mot  se  prend.  Acception  pfùpre^wUureUe,  étent^,  rigou- 
reuêe,  détournée,  figurée,  , 

ACCORD.  Rapport  des  mots  entre  eux,  exprimé  par  le  genre  et  le  nombre.  Accord  de  Vadjeetifaoee  k 
Muhstantif,  du  verbe  avec  ion  iuiet, 

ACTivjBM^T.  Se  dit  d*nn  verbe  neutre.  Parler,  s'emploie  activement  dans  cette  phrase  :  Cet  homme 
parle  bien  sa  Umgue. 

ADJBCTiYSMSiiiT.  En  manière  d'a4i<^f-  Ce  mot  s^empioie  adjectivement, 

ADVBRBiAtiTifc.  Qualité  d'un  mot  considéré  conmie  adverbe.  Peu  usité. 

ADVERBIAL.  Se  dit  de  deux  ou  de  plusieurs  mots  qui,  Joints  ensemble,  ont  force  et  signification  d'adverbe. 
Ces  mots  se  nomment  façons  de  parler,  phrases,  ou  locutions  adverbiales. 

ADVBRBiALSMKNT.  D'uDC  manière  adveidbiale.  Dans  cette  phrase  :  Oumter  juste,  Vadjeetif  juste  ett  ptis 
adverbialement. 

ADVBRSATir.  S'emploie  dans  cette  locution  :  Conjonction,  particule  cu^veryaKve^  Conjonction,  particultqui 
marque  o]^[K)sition,  difÛrence  entre  ce  qui  la  précède  et  ce  qui  la  suit. 

ANALOGiB.  Rappcurt  qu'ont  entre  eDes  les  consonnes  qui  se  prononcent  avec  la  même  partie  de  l'organe 
vocal,  conune  le  6  et  le  P,  consonnes  labiales,  le  D  et  le  T,  consonnes  dentides,  etc. — Rapport  que  divers 
mots  ont  ou  doivent  avoir  ensemble  pour  leur  formation,  conmie  passionné,  formé  de  passion^  etc. 

ABTicÂDBNT.  Se  dit  des  noms  et  pronoms,  quand  ils  précèdent  et  régissent  le  relatif  fui,  IHeu  qui  peut 
tout. 

APHÉaieSB.  Figure  par  laquelle  on  retranche  une  syllabe  ou  une  lettre  au  commencement  d'un  mot.  On 
l'emploie  souvent  dans  les  étymologies.  C'est  ainsi  que  de  gibbostu  on  a  fait  bossu,  etc. 

APOCOPE.  Figure  par  laquelle  on  retranche  une4ettre  ou  une  syllabe  à  la  fin  d'un  mot.  Grand^màre^  pour 
Grande  mèref  etc.  En  poésie  :  Je  voi,  encor,  pour  Je  vois,  encore,  etc. 

APPOSITION.  Figure  par  laquelle  on  Joint  un  substantif  à  un  autre,  sans  particule  conjonctive,  et  par  une 
aorte  d'ellipse,  pour  exprimer  quelque  attribut  particulier  de  la  chose  dont  on  parle.  Cic^roi^  Vorateur  ro- 
matn,  etc. 

APPUI.  Vappui  de  la  voix  $ur  une  syUabê.  L'élévation  plus  ou  mohia  sensible  à»  lu  vQiz«  iQdiqoée  pir 
raccent  tonique. 

ASPIRATION.  La  manière  de  prononcer  en  aspirant.  Dans  flttiiturs  aiofi,  VE  sa  prononcé  avec 
aspiration, 

ASPiiiBB.  Prononcer  plus  ou  moins  fortement  delà  goige.  Dans  les  mots  hauUur,  hoiUe,  ale.^^ti  faut 
aspirer  la  voyelle  wi  suit  VE,  il  faut  aspirer  TH.  Une  n  aspirée. 

COMPARAISON.  Se  dit  dcs  degrés  de  signification  dans  les  adjectifs  :  le  positif,  le  oomparatif,  et  le  super- 
latif. Comparaison  de  supériorité,  d^égalité,  d'infériorités  —  Des  adverbes  qui  indiquent  cea  dinérents  rap- 
ports :  plus,  moins,  autant,  etc. 

COMPLÉTIF.  Se  dit  des  mots  qui  servent  de  complément. 

GONJONCTiF.  Se  dit  de  certaines  particules  qui  servent  à  lier  un  mot,  on  sens  à  on  antre,  comme  et,  ni,  et 
quelquefois  que.  —  Xocufton  cot\jonctive, 

CONSTRUCTION.  L'arrangement  des  mots  suivant  les  règles  et  l'usage  de  la  langue.  Construction  grammsk- 
iicàie,  régulière,  vicieuse,  louche,  elliptique. 

CONSTRUIRE.  Arranger  les  mots  suivant  les  règles.  Construire  une  phrase. 

DÉRIVER.  Neutre.  Se  dit  des  mots  qui  tirent  leur  origine  d'un  autre.  Ce  mot  dérive  do  l'arabe*  ^>  Actif. 
Ce  mot  est  dérivé  du  grec.  —  Dérivé,  substantiv.  Le  verbe  courir  et  ses  dérivés. 

DÉSINENCE.  Se  dit  de  la  terminaison  des  mots. 

DÉTERMINATIF.  Qui  détermine  la  signification  d'un  mot.  Adjectif,  compiémeni  d^emU$tmtif, 

DÉTERMINER.  Se  dît  de  cc  qui  précise  ou  restreint  lo  sens  d'un  mot.  Dam  la  phrase  L«  Utre  de  Pieirc, 
les  mots  de  Pierre  déterminent  U  mot  livre. 

DIRECT.  Construction  directe.  Construction  qui  place  les  difnSrentS  mots  de  la  phrase  dans  l'ordre  de  la 
relation  grammaticale. 

DisjONCTiF.  Se  dit  des  conjonctions  qui,  en  unissant  les  membres  de  la  phrase,  séparent  les  choses  dont  on 
parle,  comme  ou,  soit,  ni. — Subs.  fôm.  Im  disjonctive  ou. 

DISSYLLABE.  Qul  estdc  dcux  syllabes. — Subs.  masc.  Un  dissyllabe, 

DOUTEUX.  Se  dit  des  noms  que  les  uns  mettent  au  masculin,  et  d'autres  au  féminin. 

ÉLIDBR.  Retrancher  une  voyelle  finale,  la  supprimer  dans  l'écriture  ou  dans  la  prononciation.  La  lettre  cli- 
dée  est  remplacée,  dans  récriture,  par  une  apostroplie.  — S'élider  se  dit  de  la  lettre  qui  souffre  clision.  Dans 
la  prononciation,  on  supprime  Ve  muet  final  devant  une  voyelle  ou  une  h  muette  ;  Vn*  heure,  quatr*ans  j  mais 
l'éUslon  ne  se  nuuque  pas  dans  l'écriture. 

(1)  On  n'a  pas  mis  ici  les  tenues  de  gramnaire  espliqués  dans  le  cours  de  l'ouvrage. 


CLLiMK,  HéUanebement  d'nn  ou  de  iilotieare  moU  qui  leraiept  nétaiMlrea  pour  k  légolarlté  de  le  oooe- 
trucUon,  mais  que  Tusage  permet  de  luiiprimert  ÏAk  SiànUiwm^  au  lieu  de  £a  fjA%  d$  saimt  Jean,  —  BUe 
cstliréqqemmeot  usitée  dans  les  réponses  qui  suireot  immédiatement  les  interroganons  :  (^lunid  viemira-Ml? 
Demain;  on  sous-entend,  il  viendra.  * 

uxiPTiQUJi,  Qui  renferme  une  ellip^.  Façon  de  parler,  ieur,  langue  eUiptifue, 

ELUPTiQUBMBNT.  Par  ellipse.  Du  tout,  pour  Pas  du  tout  oapoku  du  tout, 

.  BPiTBàTJi.  Adjectif,  mot  qui  sert  à  qualifier  un  nom  substantif,  pour  en  piéeiser  ou  modifier  le  sens. 
Épithète  expressive,  oiseuse. 

EXTENSION.  L'action  d'étendre  la  signifleation  d'un  mot  Ce  sens  par  eseteneion  tient  le  milieu  entre  le 
sens  propre  et  le  sens  figuré.  Véclat  (au  propre)  de  la  lumière,  L'éclai  (au  figuré)  de  la  vertu.  L'éclat  (  par 
citensionjdu  «ON. 
FiGUREMBNT.  Dans  un  sens  figuré.  Employer  un  mot  fiywrément. 

FiovRÊ.  Le  sens  figuré  dFun  mot ,  d^une  fÂroM.  L'emploi  d'un  mot ,  d'une  phrase  dans  une  signification 
détoum^  par  rapport  au  sens  propre.  Expression,  phrase  figurée.  Qui  renferme  une  figure.  Discours,  styU 
figuré ,  1)an8  lequel  11  y  a  beaucoup  de  figures.  -^  Skibstantiv.  Le  propre  et  le  figuré. 

VIN  AL.  Se  dit  des  derniôreg  lettres  ou  des  detnières  syllabes  d'un  mot  — -  SubM.  fém.  La  dernière  ayUabe 
d'un  mot.  Finale  longue,  brève. 

wiNi.  Sens  fini,  se  dit  par  opposition  à  sens  inoomplet  eu  su^endu.  9f9d9  fini,  se  dit  des  modes  du  farbe 
indiquant  personne,  nombre ,  et  temps. 

VOBMATION.  La  manière  dont  un  mot  se  forme  d'un  autre  mot,  ou  dont  on  met  passe  par  ses  «fivenes  for- 
mes. La  formation  éhm  adjectif  verbal ,  du  pluriel ,  dPun  temps ,  d'un  mode, 

wonuK,  Se  dit  d'un  mot  considéré  par  rapport  à  sa  oomposltion,  à  ses  roodlfleatleBS.  Ce  mot  a  une  firme 
grecque.  La  forme  du  singulier,  du  pluriel.  Les  formes  actives,  passives  éPun  verhe. 

HOMONYMS.  Se  dit  des  choses  qui  ont  un  même  nom ,  quoiqu'elles  soient  de  nature  dillérente,  ot  plus  ordi- 
nairement des  mots  pareils  qui  expriment  des  dioses  diffâentes.  Iss  différentes  ckoses  escrimées  par  le  moi 
AomQDymes.  Mule ,  af|<fiiiil,  et  Mule,  chaussure  ;  GhabDe  el  Chêne,  etc.,  sont  des  mots  toiionymM«**8ubst. 
masc.  Les  homongmes, 

HOMOWii».  Qualité  de  ee  qui  est  homonyme.  Vkomonymie  des  termes. 

10I0TI81IB.  Gonstruotlen ,  locution  contraire  aux  règles  goiérales ,  mais  propre  et  particulière  à  une  laB|iit« 
Chaque  langue  a  ses  idiotismes.    , 

IMPERSONNEL.  Se  dit  des  modes  du  verbe  qui  ne  reçoivent  pas  dlnflexions  taidiqnant  les  personnes,  tels 
que  l'infinitif  et  le  participe.  Mode  impereomnel.  Forme  émpersonméUe. 

IMPERSONNELLEMENT.  Se  dit  dcs  verbcs  qui  deviennent  accidentellement  impersonnels.  Le  verbe  arriver 
esi  employé  impersonnellement  dans  cette  phrase  :  U  arrive  sOuvent  que... 

INDÉFINI.  Se  dit  de  ce  qui  exprime  une  idée  vague  ou  générale  qu'on  n'applique  point  à  un  otijel  délw- 
mlné.  Sens  indéfini.  Mot,  pronomind^Mt  On,  quiconque,  un,  etc.  Un  homme  sage  doit  toujours,  eCo. 

iNDéFiifiMBNT.  Sc  dit  dcs  mots  pris  dans  un  sens  indéfini. 

INFLEXION.  Se  dit  de  la  manière  die  oo^Juguer  un  verbe ,  des  différentes  formes  que  prend  ce  verbe  quand  oo 
li  conjugue. 

INTERROGANT.  Se  dit  du  pohit  dont  on  se  sert  dans  l'écriture  pour  marquer  l'interrogation  (?J.  On  dit  plm 
ordinairement  :  Point  éPinterrogaiion. 

IHTERB06ATIF.  Sc  dit  de  Qc  qui  sert  à  Interroger ,  qui  marque  taiterrogation.  Partieide,  phrase  intorToga" 
tive,  Terwus  interrogatifè. 

INTERROGATION.  Sc  dit  d'uuc  phraso  ou  d'une  expression  par  laquelle  on  Interroge.  Poini  éPinterrogation, 
Point  que  l'on  met  pour  marquer  l'interrogation  (?). 

INVARIABLE.  Sc  dît  des  mots  dont  la  terminaison  ne  change  Jamais,  tels  que  les  adverbes,  etc. 
•   INVERSION.  Transposition ,  changement  de  l'ordre  dans  lequel  les  mots  sont  ordinairement  ranges  dans  le 
discours.  Inversion  élégante,  poétique,  forcée, 

LIAISON.  Se  dit  de  ce  qui  lie  ensemble  les  parties  du  discours  :  Liaison  des  idées.  T.iaison  dans  les  phrases; 
de  certains  mots  qui  servent  à  lier  les  périodes,  et  qu'on  nomme  autrement  Conjonctions, 

NASALEMENT.  Sc  dit  de  cc  qui  SC  pronoucc  avec  un  son  nasal.  Cette  syllabe  se  prononce  ncualement. 

N  ASAL1TÉ.  Se  dit  de  la  qualité  d'une  lettre  nasale.  N,  à  la  fin  d'une  syllabe,  est  ordinairement  le  signe  de 
la  nasalité. 

NEGATIF,  IVE.  Se  dit  dc  ce  qui  exprime  une  négation.  Terme  négatif.  Proposition,  particule  négatice. 
^-Substantif  au  féminin.  Mot  qui  sert  À  nier.  Les  négatives  Non,  ni,  ne.  On  dit  plus  ordinairement  Négation, 

NEGATION.  (Voir  cl-dcssus,  Négative,  subst.) 

NEUTRALEMBNT.  Se  dit  dcs  verbcs  actifs  employés  d'une  manière  neutre. 

ONOMATOPÉE.  Formation  de  mots  dont  le  son  imite  la  chose  qu'ils  signifient,  tels  que:  Coucou,  glouglou, 
trictrac,  etc. — Se  dit  des  mots  imitatifs  eux-fnémes.  Dictionnaire  des  onomatopées. 

PARONYME.  Se  dit  d'un  mot  qui  a  du  rapport  avec  un  autre,  par  son  étymologie,  ou  seulement  par  sa  forme, 
comme  abstraire  et  distraire,  amande  et  amende. 

PASSIVEMENT.  Sc  ditdos  vcrbcs  employés  dans  le  sens  passif. 

PBONIQUB.  Se  dit  des  signes  destines  à  représenter  les  sons  de  la  voix.  Signe,  accent,  phonique. 

POLYSYLLABE.  Se  dit  des  mots  composés  de  plusieurs  syllabes. — Subst.  masc.  Un  polysj/llabe, 

POSSESSIF.  Se  dit  des  pronoms  et  des  adljectlfs  qui  servent  à  marquer  la  possession,  tels  (juc  j}Ion,  ion, 
son,  etc. 

PRÉPOSITIF,  IVE.  Se  dit  de  ce  qui  a  rapport  à  la  préposition.  Particule,  locution  préjtositive, 

PRIMITIF.  Se  dit  du  mot  radical  dont  se  forment  les  mots  qu'on  appelle  dérives  ou  composes.  Mot  primitif, 
-^ubet  Lu  pritnitin* 


r»i VATiF,  1 VK.  Se  dit  de  ce  qui  maniae  prhmtloo.  Particule  pr<tHiKv«.— Subst.  Lb$  pritaHfÊ. 

rRONOMiNAUiifBNT.  Se  dltd'uD  verbiB  employé  accidentellement  comme  Ycrbe  pronominal. 

PROPOSITION.  Se  dit  d'mi  discoars  qui  affirme  on  qui  nie  quelque  chose.  J*aime  IHeu  est  une  proposition. 
Tonte  proposition  se  compose  de  trois  termes:  le  sujet,  le  verbe  et  Yattribut,  Dans  la  plupart  des  phrases  il  y 
a  une  proposition  principale  à  laquelle  se  rattachent  dlTerses  propositions  accessoires,  suixHtlonnées,  incidentes. 
Proposition  simple,  composée,  complexe,  ineomplexe, 

PROSODIE.  Se  dit  de  la  prononciation  r^nlière  des  mots  conformément  à  Tacoent  et  à  la  quantité.  Traité, 
règles  de  prosodie, 

PROSODIQUE.  Se  dit  de  ce  qui  a  rapport  à  la  prosodie.  Signe,  accent,  langue  prosodique,- 

RACINE.  Se  dit  des  mots  primitifs  d*où  les  autres  sont  dérivés,  on  dont  ils  sont  composés. 

RAPPORT.  Se  dit  de  la  relation  que  les  mots  ont  les  uns  avec  les  autres.  Le  rapport  de  Vadjectifau  substantif 
du  participe  passé  au  substantif  qui  le  précède. 

RÂDUPLiCATiF.  Se  dit  dcs  mots  qui  expriment  la  réitération  des  actions.  Sens  rédupUeatif.  Particule 
réduplieative,  Re. 

RÉDUPLICATION.  Répétition  d'une  syllabe  ou  d'une  lettre. 

RÉFLÉCEiR  (Se).  Se  dit  flgurément  de  l'action  du  verbe  qui  se  reporte  sur  le  si^ijet,  exemple  s  Je  me  repens^ 
HsefUute. 

REGIR.  Se  dit  des  verbes  et  des  prépositions,  et  signifie.  Avoir,  exiger  pour  régime  ou  complément,  la  pré 
position  sert  ordinairement  à  exprimer  U  rapport  du  mot  queUe  régit  avsc  ce  qui  la  précède. 

RÈGLE.  Se  dit  des  préoeptes  qui,  dans  les  sciences  et  les  arts,  servent  à  les  ensei^ier ,  des  principes  qui  en 
rendent  la  connaissance  plus  facile  et  la  pratique  plus  sûre.  Règles  généraies,  pisrticuUères. 
'    SENS.  Se  dit  de  la  signiflcatioD  d'un  mot,  d'une  jdirase,  d'un  discours.  Sens  propre ,  figuré,  détourné ,  faux, 
forcé,  naturel,  métc^harique,  aUégoriqiue,  littéral,  mffstique,  moral. 

sous-ENTEE DRE.  Se  dît  dé  certains  mots  qu'on  n'exprime  pas,  et  qui  peuvent  aisément  être  suppléés.  Dans 
une  bouteille  de  vin,  le  moi  pleine  est  sotLs-^ntendu. 

suFPubisiiT.  Se  dit  des  mots  que,  pour  compléter  le  sens,  on  dotti^outer  à  ceux  qui  composent  la  phrase 
usuelle  et  ellipUque.  Bans  cette  phrase,  A  la  Saint-Martin,  les  mots  fête  de  sont  le  supplémeni. 

STLLEPSE.  Figure  par  laquelle  le  discours  répond  plutôt  à  notre  penaée  qu'aux  règles  grammaticales  :  La 
phmart  des  hommes  sont  IHen  fous  ;  ou  par  laquelle  un  mot  est  employé  à  la  fols,  au  propre  et  au  figuré  : 
Gciatés  est  pour  Corydon  plus  douce  que  le  miel  du  mont  Hybla. 

SYNALÈPHE.  Réuniou,  Jonction  de  deux  mots  en  un  seul.  (/uelqu*un  pour  quelque  un» 

STNGHiSE.  Gonfosion,  transposition  des  mots  qui  trouble  l'ordre  et  l'arrangement  d'une  phrase,  d'une 
période. 

SYNCOPE.  Figure  qui  consiste  dans  le  retranchement  d'une  lettre  ou  d'une  syllabe  au  milieu  d'un  mot.  Gaîté, 
pour  Gaieté,  etc. 

SYHCOPS.  Se  dit  d'un  mot  du  milieu  duquel  on  a  retranché  une  lettre  ou  une  syllabe. 

SYNONYME.  So  dit  d'un  mot  qui  a  la  xjaéme  signification  qu'un  autre  mot,  ou  une  signiflcnUon  presque 
semblable,  comme  Aimer  et  Chérir.  —  Subst.  masc.  Peur  est  le  sgnonyme  de  Crainte.  —  Au  plur.  Titre  de 
certains  ouvrages  en  forme  de  dictionnaire ,  dans  lesquels  la  différence  des  mots  synonymes  est  expliquée.  Les 
Synongmes  français. 

SYNONYMIE.  Qualité  des  mots  synonymes,  la  synonymie  des  mots  Courroux  et  Colère. 

SYNTAXE.  Arrangement,  construction  des  mots  et  des  phrases  selon  les  règles  de  la  grammaire:  Observer 
la  syntaxe  :  les  règles  mômes  de  la  construction  des  mots  et  des  phrases  :  Apprendre  la  syntaxe;  par  extension 
Le  livre  qui  contient  ces  règles  :  J'ai  perdu  ma  syntaxe. 

TJBBMUfAisoN.  Se  dit  de  la  désinence  d'un  mot.  Terminaison  masculine,  féminine.  Terminaison  en  or, 

enir,  an  nr,  ener,  i^ir,  moir,enre,  etc. 


.1 


•'^m  p  «w^^o^i'iWMcoxjKnio  <(((((!  0  i^amn  ^t^€^^^  ^e**^^-^'^«>- 


INTRODUCTION, 


oaxoxvs  zT  vaooaÉs  bu  XiAVOAgs. 

Placé  au  sommet  de  Téchelle  de  la  création ,  l'homme  doit  sa  supériorité  à  la 
perfection  de  son  intelligence,  et  à  la  pensée  la  force  apparente  qui  vient  colorer 
sa  faiblesse  native.  On  Ta  dit  souvent,  réduite  à  ses  facultés  physiques,  la  plus 
noble  créature  de  Dieu  ne  serait  qu'un  animal  débile» et  misérable.  C'est  à  l'aide  de 
ridée  que  l'homme  embrasse  la  nature  entière,  s'en  empare,  et  la  range  esclave  au 
service  de  ses  besoins,  de  ses  plaisirs.  Il  plane  au-dessus  de  l'aigle,  il  enchaîne  la 
foudre  ;  et  l'être,  en  apparence  le  plus  limité,  se  rend  le  maître  de  la  création.  Mais 
parmi  les  avantages  inhérents  à  noire  organisation  intellectuelle,  il  faut  incontesta- 
blement placer  en  première  ligne  la  faculté  de  parler,  prérogative  aussi  précieuse  que 
celle  de  l'entendement,  car  le  langage  n'est  pas  seulement  l'auxiliaire ,  mais  le  com- 
plément de  la  raison.  Avec  l'admirable  faculté  de  fixer  ses  pensées  par  des  signes 
matériels,  de  les  communiquer  à  ses  semblables,  de  s'enrichir  des  conceptions,  des 
découvertes  de  tous  les  temps,  de  tous  les  lieux,  l'homme  a  pu  reculer  indéfiniment 
les  bornes  de  sa  perfectibilité;  et  contemporain  de  tous  les  âges,  citoyen  de  tous  les 
pays ,  conserver  les  trésors  de  la  sagesse  antique ,  à  côté  des  trésors  qu'amasse  le 
présent.  Sans  la  parole,   point  de  tradition,  point  d'histoire,  point  de  discussion, 
point  de  science,  point  de  lois,  point  de  société.  Qui  pourrait  nommer  société  la 
rencontre  fortuite  de  quelques  individus  incapables  de  se  communiquer  leurs  besoins, 
de  combiner  leurs  projets,  dQ  travailler  de  concert  à  leur  avenir?  Imaginons  un 
peuple  de  sourds-muets;  s'il  tâche  de  se  donner  une  forme  sociale,  combien  d'obsta- 
cles n'aura-t-il  pas  à  surmonter  !  Que  sa  marche  sera  chancelante  et  difiicile  !  Ces 
considérations,  appliquons-les  au  langage  écrit,  espèce  de  corollaire,  forme  visible 
du  langage.  Si  la  parole  est  l'image  fugitive  de  l'intelligence,  l'écriture  en  devient  le 
symbole  permanent  ;  si  la  parole  nous  met  en  communication  avec  ceux  qui  sont 
présents,  l'écriture  porte  notre  pensée  aux  lieux  où  nous  ne  sommes  point,  et  la  con- 
serve pour  les  temps  où  nous  ne  serons  plus. 

La  grammaire  suivit  de  près  l'écriture.  Quand  on  eut  trouvé  le  moyen  de  peindre 
les  mots,  on  ne  tarda  pas  à  en  découvrir  les  lois.  Dès  lors  il  ne  fut  plus  permis  d'em- 
ployer un  terme  pour  un  autre ,  ni  de  construire  une  phrase  arbitrairement ,  ainsi 
qu'on  l'avait  fait  jadis  plus  d'une  fois,  à  l'époque  où  chacun  était  maître  absolu  de  ses 
paroles  conmie  de  sa  personne.  La  grammaire  fit  dans  le  langage  ce  que  la  loi  avait 
Tait  dans  la  société,  elle  mit  chaque  chose  à  sa  place,  et  assura  l'ordre  général  en 
restreignant  l'indépendance  individuelle. 

Les  familles  et  les  peuplades  peu  éloignées  les  unes  des  autres  se  soumirent  en 
commun  aux  mêmes  lois  grammaticales;  mais  les  montagnes,  les  fleuves,  les  mers 
établirent  des  barrières  entre  les  différents  langages,  et  plusieurs  grammaires  se  for- 
mèrent sur  la  surface  du  globe.  Chaque  langue  eut  son  génie  particulier;  mais,  quelle 
((ue  fût  la  différence  de  la  forme,  le  fond  resta  partout  le  même,  parce  qu'il  tenait  à 
i«i  nature  même  de  l'esprit  humain.  L'ensemble  de  ces  principes  invariaUes  forme 

3 


(18) 

ce  qu'on  appelle /a  grammaire  générale.  Jetons  un  coup-d'œîl  rapide  sur  l'origine  des 
éléments  du  langage. 

tlITIlUKCTlONS. 

Les  premiers  mots  des  langues,  dans  l'enfance  des  sociétés^  ne  durent  être  que  des 
sons,  ou  plutôt  des  cris  inarticulés,  accompagnés  de  mouvements  et  de  gestes  propres 
à  exprimer  d'une  manière  plus  frappante  et  plus  étendue  les  impressions  que  l'on  sen- 
tait et  que  l'on  voulait  communiquer  aux  autres.  Ce  sont  là,  en  effet,  les  seuls  signes 
dont  la  nature  apprend  l'usage  à  tous  les  hommes,  et  que  tous  peuvent  comprendre. 
Celui  qui  voyait  un  homme  s'approcher  du  repaire  de  quelque  béte  féroce,  d'un  lieu  où 
luî-m^me  avait  couru  risque  de  la  vie,  ne  pouvait  l'avertir  du  danger  qu'en  poussant 
les  cris  et  en  faisant  les  gestes  qui  sont  les  signes  de  la  crainte.  Aussi  ces  exclamations» 
auxquelles  les  grammairiens  ont*  donné  le  nom  d'interjections ^  prononcées  d'une  ma- 
nière violente  et  passionnée,  furent,  en  quelque  sorte,  les  premiers  éléments  ou  maté- 
riaux du  langage. 

SUBSTANTIFS.  : 

Les  premiers  pas  que  les  hommes  durent  faire,  après  avoir  institué»  en  quelque 
sorte,  les  cris  inarticulés  que  nous  avons  nommés  mterjectioni^  pour  signes  de  leurs 
passions  les  plus  violentes,  de  leurs  besoins  les  plus  pressants;  les  premiers  mots 
qu'ils  durent  inventer,  furent  les  noms  des  objets  qui  leur  étaient  le  plus  familiers, 
qui  pouvaient  le  plus  les  servir  ou  leur  nuire.  Ainsi  Varbre  dont  le  fruit  les  nourrissait, 
dont  le  feuillage  leur  offrait  un  abri^  le  ruisseau  dont  l'eau  les  désaltérait,  VaninuU 
dont  ils  craignaient  la  férocité,  ou  celui  qui  lui-même  leur  servait  de  proie,  Vartne 
grossière  avec  laquelle  ils  attaquaient  l'un  et  repoussaient  l'autre,  tous  ces  objets  et  beau- 
coup d'autres  encore  durent  avoir  leurs  noms.  Après  les  exclamations  ou  interjections, 
qui,  comme  nous  l'avons  dit,  ont  dû  former  le  premier  langage  du  genre  humain, 
lapartie  la  plus  ancienne  du  discours  esl  donc  cette  classede  mots  qui  expriment  lescho- 
ses  existantes.  Lorsqueles  hommes  nese  bornèrent  plus  ^désigner  les  objets  par  un  cri 
énergique  et  rapide,  et  qu*ilsleurdonnèrentunnom  articulé,  les  substantifs  furent  créés. 

PaONOMS. 

Quand  l'homme  eut  appris  à  se  distinguer  des  objets  environnants,  et  qu'il  voulut 
exprimer  par  un  mot  son  existence  individuelle,  le  mot  moi  s'échappa  de  sa  bouche; 
il  désigna  par  le  mot  toi  l'existence  d'un  autre  hommç  à  qui  il  parlait  ;  il  dit  U  pour 
désigner  son  semblable  sans  lui  adresser  la  parole;  et  par  la  suite  le  motU  s'appliqua 
aux  animaux  ou  aux  choses  inanimées,  et  remplaça  leur  nom  dans  le  discours.  Cette 
classe  de  mots,  que  les  grammairiens  ont  appelés  pronoms ^  rentre  évidemment  dans 
celle  des  substantifs;  car  comme  eux,  ils  représentent  des  objets  existants;  comme 
eux,  ils  font  ou  reçoivent  certaines  actions. 

ABJBGTIFS. 

Les  qualités  propres  aux  objets  qui  environnaient  l'homme  se  firent  nécessairement 
remarquer  aussitôt  qit'il  connut  ces  objets  mêmes;  un  fruit  doux  et  agréable  ne  pouvait 
pas  être  confondu  avec  un  fruit  amer  ou  qui  contenait  des  sucs  vénéneux;  le  chien,  si 
naturellement  ami  de  l'homme,  si  disposé  à  le  servir,  à  se  sacrifier  mêmepour  lui,  dut 
se  faii^  distinguer  du  loup  ou  du  tigre  qui  semble  détruire  et  déchirer  les  autres  ani- 
maux sans  besoin,  sans  nécessité,  par  le  seul  instinct  de  sa  férocité  naturelle.  Nos  sens 
eux-mêmes  nous  forcent  à  décomposer  les  objets  que  nous  ofArela  nature  :  les  couleurs, 
les  ftMrmes,  les  qualités  tactiles,  etc.,  n'affectent  point  en  nous  les  mêmes  organes; 
nous  sommes  obligés  de  nous  en  faire  autant  d'idées  diverses  qu'il  y  a  d'organes  diffé- 


(  19  ) 

renls  auxquels  rentendement  peut  rapporier  les  sensaiions  que  nous  en  recevons;  de  là 
une  troisième  classe  de  mots,  tout-à-fait  distincte  de  celles  dont  nous  avons  parlé;  c'est 
celle  des  adjectàfty  qui  désignent  non  plus  Tobjet  même»  mais  la  manière  d'être  de 
l'objet. 

YBEBKS. 

L*honmie  y  après  avoir  désigné  par  des  noms  l'existence  particulière  des  objets  qui 
Tentouraient,  s'éleva  à  l'idée  générale  d'existence;  il  inventa  le  mot  être  y  qui  n'était 
que  l'abstraction  des  différents  objets  existants,  précédemment  connus  et  nommés.  11 
dut  se  servir  de  ce  mot  pour  affirmer  que  l'objet  désigné  ou  la  qualité  attribuée  à  l'objet 
existait  véritablement.  C'est  ainsi  qu'après  avoir  dit  d'abord  «o/ei/,  à  la  vue  du  globe  de 
feu  qui  éclairait  ses  yeux  et  fécondait  la  terre,  il  put  dire  :  le  soleil  être  y  pour  faire  com- 
prendre que  le  soleil  n'était  pas  un  rêve  de  son  imagination,  mais  bien  un  objet  réel  de 
la  nature,  ou  :  le  soleil  être  brillant,  pour  faire  entendre  que  l'attribut  d'éclat  appartenait 
réellement  au  soleil.  Ce  n'est  pas  tout.  Ayant  conscience  de  son  existence  dans  diffé- 
rents moments  successifs,  il  conçut  l'idée  du  temps,  qu'il  divisa  naturellement  en  trois 
parties,  le  passé,  le  présent  et  le  futur;  il  appliqua  cette  division  au  mot  qui  lui  servait 
à  exprimer  l'existence  en  général,  et  au  lieu  de  dire  vaguement  :  le  soUU  être  brUUaUy 
il  dit  :  le  soleil  estbnllanty  ne  se  bornant  plus  à  affirmer  l'existence  et  l'éclat  du  soleil^ 
mais  montrant  que  le  moment  où  il  parlait  était  précisément  celui  où  le  soleil  éclairait 
l'horizon.  Pendant  les  ténèbres  de  la  nuit,  il  dit  :  le  soleil  était  brillanty  pour  énoncer 
que  son  éclat  était  passé;  ou  :le  soleil  sera  brillanty  pour  exprimer  l'espérance  d'un 
nouveau  jour.  Dès  lors  le  verbe  fut  trouvé;  ce  mot  a  été  ainsi  appelé  du  mot  latin 
verhan,  qui  signifie  mot  ou  parole,  voulant  donner  à  entendre  que  c'était  le  mot  essen- 
tiel, le  mot  par  excellence,  parce  qu'en  effet  c'est  celui  qui  joue  le  principal  rôle  dans 
l'expression  de  la  pensée;  c'est  lui  qui  donne  le  mouvement  et  la  vie  au  discours.  Les 
autres  mots  ne  sont  que  les  signes  isolés  des  êtres  ou  de  leurs  qualités  sensibles;  ce 
sont  des  matériaux  épars  que  le  verbe  vient  lier  entre  eux,  en  quelque  sorte,  et  qu*il 
coordonne  pour  une  fin  commune. 

PRÉPOSITIONS. 

Avec  des  substantifs,  des  adjectifs  et  des  verbes,  on  pourrait  faire  des  phrases  com- 
plètes; mais  ces  phrases  ne  présenteraient  qu'un  sens  borné,  si  l'on  n'avait  imaginé  de 
lier  les  substantifs  entre  eux  par  une  autre  espèce  de  mots  qui  sert  à  déterminer  des  cir- 
constances accessoires.  Ainsi  il  y  a  une  grande  différence  entre  cette  proposition  :je  me 
promène,  et  celles-ci  ijeme  promène  dans  un  bois  y  sur  le  qiudy  a  midi  y  avant  ou  après /6 
itner.  Ces  mots  dans,  «ir,  â,  avant,  après,  appartiennent  à  une  classe  de  mois  qui  indi- 
quent les  relations  que  les  chosesont  entre  elles ,  et  auxquels  les  grammairiens  ont  donné 
le  nom  de  prépositions. 

CONJONCTIONS. 

C'était  encore  peu  de  lier  les  mots  ensemble  pour  marquer  les  rapports  qui  pouvaient 
exister  entre  eux;  il  a  fallu  réunir  les  phrases  elles-mêmes  par  d'autres  mots;  tel  est 
l'office  des  eor^ometions. 

Dans  cette  nomenclature,  nous  n'avons  point  parlé  de  Y  article  y  parce  que  ce  n'est 
point  une  partie  essentielle  du  discours.  Sans  doute,  c'est  une  découverte  utile,  puisque 
en  spécifiant  l'objet  devant  lequel  il  est  placé,  en  Tisolant  des  autres  objets  semblables, 
oa^jOHte  beaMOup  à  la  netteté  et  à  la  précision  du  discours  ;  les  langues  qui  sont  pour^ 
vuisd'ertîeles,  comme  le  grec,  l'italien,  le  français,  l'allemand  et  l'anglais,  sont  plus 


* 


ciftires  que  les  autres;  cependant  le  langage  peut  à  la  rigueur  s*en  passer ,  et  ce  qui  le 
prouve  d'une  manière  incontestable,  c'est  que  le  latin,  qui  en  était  privé,  n'était  dé- 
pourvu ni  de  clarté  ni  de  précision. 

Nous  n'avons  pas  non  plus  fait  mention  ùcs  adverbes;  classe  nombreuse  de  mots  que 
Ton  pourrait  ranger  pour  la  plupart  parmi  les  adjectifs,  puisqu'ils  servent  à  modifier 
l'existence  ou  l'action  des  êtres,  ou  à  indiquer  une  circonstance  relative  au  temps,  au 
lieu,  au  rang,  au  degré,  etc.  Loin  de  former  une  classe  à  part,  ils  ne  sont  presque  tous 
'  que  des  locutions  abrégées,  exprimant  par  un  seul  mot  toute  une  périphrase.  Par  exem- 
ple, fciéquivaut  à  dans  ce  lieu;  sagement  à  avec  sagesse;  aussi  peut-on  regarder  les  adverbes 
comme  les  mots  dont  l'invention  est  la  plus  récente,  la  plupart  étant  dérivés  des  mots 
primitifs. 

Nous  devions  encore  moins  parler  des  participes;  leur  dénomination  indique  assez 
leur  nature  mixte,  participant  à  la  fois  de  l'adjectif  et  du  verbe.  Ils  ne  forment  donc  pas 
une  des  parties  fondamentales  du  discours,  et  doivent  être  rangés  parmi  les  adjectifs. 

Tels  sont  donc  les  éléments  qui  entrent  nécessairement  dans  toutes  les  langues  qui 
ontacquis  quelque  perfection.  Nous  ne  nous  arrêterons  pas  plus  long-tempsà  rechercher 
quel  a  pu  être  l'usage  et  la  nature  de  ces  mots  dans  l'origine  du  langage,  c'est-à-dire  à 
une  époque  dont  il  ne  nous  reste  presque  pas  de  monuments  authentiques. 

Sans  doute,  parmi  les  dénominationsdonnées  aux  mots  par  les  anciens  grammairiens, 
il  y  en  a  qui  sont  insignifiantes  et  vicieuses  ;  mais  nous  avons  dû  les  conserver  et  même 
les  préférer  aux  nouvelles  nomenclatures  proposées  par  des,  grammairiens  modernes, 
pour  deux  motifs.  Premièrement,  parce  qu'aucune  de  ces  nouvelles  nomenclatures  ne 
réunit,  à  beaucoup  près,  des  caractères  d'utilité  ou  de  perfection  assez  frappants  pour 
méi'iter  d'être  généralement  adoptée;  en  second  lieu,  parce  que  les  ancieQnes dénomi- 
nations ayant  été  employées  par  les  auteurs  des  dictionnaires  et  des  granmdaires  de 
toutes  les  langues,  il  faudrait  ou  refaire  ces  dictionnaires  et  ces  grammaires,  ce  qui  ne 
laisse  pas  d'être  un  embarras  assez  considérable,  ou  en  rendre  l'intelligence  plus  pénible 
et  presque  impossible ,  ce  qui  est  un  inconvénient  plus  grave  encore. 

N"I. 

DE  lUL  GEAMMAIKE. 


La  reDoncule  on  jour  dans  un  bouquet 
Avec  l'œUlet  se  trouva  réunie  : 
Elle  eut  le  lendemain  le  parfum  de  l'œillet. 
On  ne  peut  que  gagner  en  bonne  compagnie. 

(Bkiknger.) 


Un  astrologue  un  Jour  se  laissa  choir 
Au  fond  d'un  puits.  On  lui  dit  :  Pauvre  béte  ! 
Tandis  qu'à  peine  à  tes  pieds  tu  peux  voir, 
Penses-tu  lire  au-dessus  de  ta  tAe  ? 

(La  FoifTAiifi.) 


Chacune  de  ces  colonnes  nous  offre  un  tableau,  un  discours,  c'est-à-dire ,  la  peinture 
des  idées  que  l'auteur  voulait  exprimer. 

Ëh  bien,  pouvoir  dire  : 

l""  Les  éléments  qui  entrent  dans  ce  tableau,  dans  cette  peinture,  c'est-à-<]ire  les 
diverses  espèces  de  mots  qui  constituent  ce  discours,  parlé  ou  écrit,  l'un  n'étant  qu'une 
copie  de  l'autre; 

2*  Les  diverses/arme<  que  ces  mots  ont  dû  revêtir,  afin  de  pouvoir  s'unir  les  uns  aux 
autres; 

S""  Varrangement  qu'on  a  dû  donner  à  ces  mots ,  ou  aux  divers  traits  qui  entrent 
dans  ce  tableau,  afin  qu'on  vit  à  l'insunt  le  but,  l'objet  principal,  les  accessoires, 
l'ordonnance  entière  ; 


(  M  ) 

I*  De  quelle  manière  ces  différents  mots  doivent  èire  prarumcét,  lorsqu'ils  sont  amis 
par  Torgane  vocal  ; 

5''  Les  signes  de^ponciuaAm  dont  on  a  dû  distinguer,  dans  l'écriture ,  chacune  des 
parties  qui  composent  ce  tableau  : 

C'est  connaître  la  grammaire ,  c'est-à-dire  la  science  qui  embrasse  toutes  les  règles 
que  l'homme  est  obligé  de  suivre  pour  peindre,  pour  exprimer  ses  idées,  soit  de  vive 
voix ,  soit  par  écrit  (1)  : 

La  GiAMM Alll  IST  DONC  LA  SCIKIICK  DU  LAH^ACB ,  C'MT-A-DIIB  LA  SCIBNCX  DIS  SIC!tS5   Dl  LA  PlOSil 
COHSIDIIÉS  DANS  LIUAS  iLEMIHTS  ,  LIDIS  MODIFICATIONS  BT  LBUKS  COMBINAISONS  (2). 

Cette  science  a  pour  objet  de  déterminer  les  différentes  espèces  de  mots  qui  corres- 
pondent aux  différentes  espèces  d* idées;  d'indiquer  les  variations  que  les  mots  subis- 
sent dans  leurs  formes  pour  exprimer  les  diverses  modifications  et  les  nuances  les  plus 
délicates  de  la  pensée;  enfin,  de  faire  connaître  les  rapports  des  mots  entre  eux,  et 

les  règles  d'après  lesquelles  ils  se  combinent  et  se  réunissant  en  phrases  pour  rendre 
les  combinaisons  des  idées. 

Tous  les  hommes  doivent  étudier  cette  science,  puisque  tous  ils  sont  appelés  par 
les  plus  pressants  besoins  à  peindre  leurs  idées.  Elle  seule  peut  leur  dévoiler  les  mys- 
tères de  cette  peinture  merveilleuse ,  source  des  plus  grands  avantages  et  des  plus 
doux  plaisirs;  elle  seule  peut  leur  ouvrir  le  sanctuaire  des  sciences.  Et,  aujourd'hui 
sif^rtout  que  le  don  de  la  parole  doit  assigner  un  rang  si  distingué  à  celui  qui  aura  su 
le  cultiver  avec  le  plus  de  succès,  l'étude  approfondie  du  langage  prend  une  impor- 
tance encore  plus  grande.  Cette  étude  est,  il  est  vrai,  le  plus  rude  exercice  de  l'esprit. 
Hais  aussi  combien  ne  sert-il  pas  à  le  fortifier!  11  n'est  pas  d'initiation  plus  puissante 
ni  plus  féconde  à  tous  les  travaux  qu'on  peut  entreprendre  dans  la  suite.  C'est  là  la 
base,  le  fondement  de  toutes  les  connaissances  humaines.  D'ailleurs,  n'est-il  pas  du 
devoir  de  tout  être  pensant  de  chercher  à  se  rendre  compte  de  la  valeur  précise  de  sa 
pârde,  de  la  connaître  dans  toute  son  intégrité ,  de  savoir  ce  qui  la  fait  vivre?  Autre- 
ment, il  est  pour  lui-même  une  énigme  indéchiffrable,  puisqu'il  ignore  la  nature  des 

procédés  dont  il  fait  usage  à  cet  égard  : 

Lex  som  sennonis ,  linguamm  régula  certa;  qui  me  |  «Je  sois  la  loi  da  discours ,  laxè^e  infaillible  des 
noQ  didiscit,  estera  DuUa  petat.  (Bacon.)  |  «  langues;  ({ui  m'ignore  doit  renoncer  à  rien  savoir.» 

La  Grammaire  admet  deux  sortes  de  principes  :  les  uns  sont  d'une  vérité  immuable 
et  d'un  usage  universel;  ils  tiennent  à  la  nature  de  la  pensée  même; ils  en  suivent 
l'analyse,  ils  n'en  sont  que  le  résultat.  Les  autres  n'ont  qu'une  vérité  hypothétique  et 
dépendante  de  conventions  libres  et  variables,  et  ne  sont  d'usage  que  chez  les  peuples 
qui  les  ont  adoptés  librement,  sans  perdre  le  droit  de  les  changer  ou  de  les  abandonner, 
quand  il  plaira  à  l'usage  de  les  modifier  ou  de  les  proscrire.  Les  premiers  constituent 
la  grammaire  générale;  les  autres  sont  l'objet  des  diverses  grammaires  particulières. 

Ainsi,  la  grammaire  générale  est  la  science  raisonnée  des  principes  immuables  et 
généraux  delà  parole  prononcée  ou  écrite  dans  toutes  les  langues; 

Et  la  granimaire  particulière,  l'art  de  faire  concorder  les  principes  immuables  et 
généraux  de  la  parole  prononcée  ou  écrite,  avec  les  institutions  arbitraires  et  usuelles 
«  d*une  langue  particulière. 

(1)  Pris  dans  un  sens  littéral,  le  mot  grammaire,  dérivé  du  grec  gramma,  qui  signifie  peiniure,  trait, 
Ugnê  ,  est  l'art  de  graver,  de  tracer  les  lettres  pour  exprimer  mïs  pensées  par  écrit.  Mais  depuis  qu'on  a  fait 
l'application  des  régies  de  la  langue  écrite  à  la  langue  parlée,  la  grammaire  est  devenue  la  science  da 
tangage  en  géo^. 

(S)  Grmmimirê  se  dit  aussi  d'un  livre  où  sont  exposées  les  règles  d'une  langue,  du  langage  :  la  Grammaire 
d»  Fort-Royal.  (AcamURi.} 


s 


1 


La  grammaire  générale  est  une  science,  parce  qu'elle  n'a  pour  objet  que  la  q>écu- 
latlon  raisonnée  des  principes  immuables  et  généraux  de  la  parole  )  une  grammaire 
particulière  est  un  art,  parce  qu'elle  envisage  l'application  pratique  des  principes 
généraux  de  la  parole  aux  institutions  arbitraires  et  usuelles  d'une  langue  particulière. 

Ainsi,  en  français,  si  : 


AU  LIEU  DE  DIRE ,  OU  D'ÉCRIRE  : 

Tiens,  voilà  des  violettes  au  pied  de  ces  églantiers. 
Oh  !  qu'elles  sentent  &on? 

(Bericaidiic  di  St-Piiim.) 

Tons  les  hommes  sont  à  peu  près  da  même  dge;  à 
quaire-vingts  ans,  on  est  au$$i  sûr  gu'âseiie  ans  dis 
voir  encore  le  lendemain.  (Dioz.) 

II  est  de  faux  dévota  ainsi  que  de  faux  braves. 

(MoLiÈai.) 

C'est  en  vain  que  les  Rosses  ont  voulu  défendre  la 
capitale  de  cette  ancienne  et  illustre  Pologne  ;  Y  aigle 
FRANÇAISE  plane  sur  la  Yistule.    (Napoléon.) 

De  sa  patte  droite,  Tours  saisit  dans  l'eau  le  pois- 
ton  qu'il  voit  passer.  Si,  après  avoir  assouvi  sa  faim, 
il  lui  reste  quelque  chose  de  son  repas ,  il  LE  cache. 

(Chatiaubria^id.) 

C'EST  des  contraire!^  que  résulte  l'harmonie  d« 
monde.  (Beinaidin  di  St-Piiiri.) 

Les  plus  sages  rois  sont  eouvent  trompés,  quelquei 
précautions  qu'ils  prennent  pour  ne  l'être  pas. 

(FÉNBLO^r.) 

n  y  a  peu  de  plaisirs  qui  ne  soient  achetés  trop 
cher,  (BoisTB.) 

C'est  pour  ne  pas  exclure  les  vices,  qu*on  les  revêt 
d'un  nom  honnête.  (Malbshsrbks.] 

Quoiqu*\]  n'y  ait  rien  de  si  naturel  à  l'homme  qu^ 
d'aimer  et  de  connaitrc  la  vertu,  il  n'y  a  rien  qu'il 
aime  moins,  et  qu'il  dicrche  moins  à  connaître. 

(F'léchibr.) 


ON  DISAIT ,  OU  L'ON  ECRIVAIT  i 

Tiens,  voili  des  violettes  au  pied  do  cet  églantien. 
Oh  I  qu'elles  sentent  bonnes  ! 

Tous  les  hommes  sont  à  peu  près  de  la  même  dge  • 
à  qinare^inft  ans ,  on  est  au§H  sûr  comme  àselsé 
ans  de  voir  encore  le  lendemain. 

Il  est  dM  faux  dévots  ainsi  que  des  faux  braves. 

C'est  en  vahi  que  les  Russes  ont  vonln  défendre  la 
capitale  de  cette  ancienne  et  illustre  Poloanex  Vaiale 
FRANÇAIS  plane  sur  la  Vistule.  ^ 

De  sii  patte  droite,  l'ours  saisit  dans  l'eau  le  pois- 
son qu'U  volt  passer.  SI,  après  avoir  assouvi  sa  faim, 
il  lui  reste  quelque  chose  de  son  repas ,  il  LA  cache. 

Cfe  SONT  des  contraires  que  résulte  l'harmonie  du 
monde. 

Les  plus  sages  rois  sont  trompés  aoui^enf,  quelles 
que  précautions  qu'ils  prennent  pour  ne  l'être  pas. 

Il  y  a  peu  do  plaisirs  qui  ne  soient  achetés  tron 
chers.  *^ 

C'est  pour  ne  pas  exclure  les  vices,  que  Von  les  re- 
vêtit  d'un  nom  honnête. 

Afolfirr^  qu'il  n'y  a  rien  d'aiw#{  naturel  à  l'homme 
comme  d'aimer  et  de  connaitrc  Ja  vertu ,  etc. 


On  commettrait  autant  de  fautes  contre  Tusage,  car  l'usage  veut  que  Ton  dise:  ces 
violettes  sentent  don,  et  non  sentent  boukes;  quatr e^-Mf^CTS  ans  et  non  (funtre-ymcr  ans; 
AUSSI  9th-  QUE,  et  non  aussi  sûr  comve,  etc.,  etc.  Pour  éviter  de  semblables  fautes,  et 
des  milliers  d'autres  que  nous  ne  pouvons  ni  citer  ni  môme  prévoir,  il  est  indispensable 
de  connaître  les  règles  auxquelles  l'usage  a  soumis  notre  langue,  et  qui,  réunies  en 
un  corps  complet  de  doctrine,  forment  le  code  de  cette  même  langue,  et  constituent 
ce  qu'on  appelle  la  Grammaire  française. 

D'où  il  résulte  évidemment  que  la  Grammaire  française  estVart  de  parler  et  d'écrire,  en 
français,  correctement,  c'est-à-dire  d'une  manière  conforme  au  bon  usage. 

On  a  vu  que  la  grammaire  est  définie,  tantôt  art,  iSLUiài  science. 

Est-elle  une  science?  est-elle  un  art  ? 

C'est  ce  qu'on  pourrait  également  demander  de  la  logique,  de  la  médecine ,  de  la 
navigation,  etc. ,  et  ce  seraient  là  des  questions  assez  oiseuses;  elles  ont  pourtant 
exercé  les  philosophes.  ^. 

Une  science  est  un  ensemble  de  faits,  d'observations,  de  découvertes  liées  par  la 
méditation ,  et  qui  se  rapporte  à  quelque  branche  des  connaissances  humaines. 

Un  art  suppose  aussi  des  observations;  mais  il  dépend  surtout  de  la  pratique  et  de 
rexeqBice. 


■« 


(») 

• 

Lt  graminaira  att  donc  una  êcimiee  plutôt  qu'un  mr$;  oep^ndant  eUe  paut  fifre  opaaf- 
dérée  sous  ce  dernier  point  de  vue,  en  ce  qu'elle  indique  les  moyeiis  d'éviter  lee 
locations  Ticieusei ,  d'employer  des  expressions  ou  des.  phrases  plus  ou  moins  cor- 
rectea»  plus  ou  moins  élégantes»  et  enfin  en  ce  qu'on  peut  y  devenir  plus  babile  par 
la  pratique. 

Pour  saisir  les  rapports  qui  se  trouvent  entre  nos  pensées»  nos  Jugements  et  les  mots 
qui  servent  à  les  exprimer»  il  faut  remonter  à  l'analyse  même  de  notre  entendement  et  de 
ses  facultés,  et  chercher  comment  se  forment  nos  jug[ements  et  nos  idées. 

Ml  #uemsfiT  HT  PK  hJL  vaoposiTioH. 


Ls  Mige  est  blanche.  1  Les  licaiU  du  bananier  lont  aropiatiaasi, 

(Pascal*)  (Bbrnarois  p^  Sr-Pitimi^ 

La  graine  du  café  est  coriace  et  acerbe. 

(LAlOMIGUlilI.) 


Ls  lait  est  doux* 


On  appelle  iens  »  la  faculté  de  l'homme  et  des  animaux  par  laquelle  ils  reçoivent  Tim- 
pression  des  objeis  extérieurs  et  corporçl^^ 

Nous  avons  cinq  sens  :  La  vue^  l'ovie^  l'odorat^  le  toucher  et  le  goût. 

L'impression  que  V&me  reçoit  des  objets  par  les  sens  se  nomme  sensation^ 

De  la  sensation  et  de  certaines  facultés  Intelleciuelles  naît  l'idée  y  qui,  à  son  tour^  fait 
édore  la  pemée. 

On  appelle  p^iur^e l'opération  de  l'intelligence  par  laquelle  l'esprit  examine»  considère» 
en  lui-même  ou  dans  ses  rapports  avec  un  autre»  l'objet  dont  la  sensation  lui  a  donné 
ridée. 

Si  notre  esprit  considère  l'objet  dans  ses  rapports  avec  un  autre»  il  trouve  qu'il  y  a  ou 
qu'il  n'y  a  pas  convenance  entre  les  deux  objets.  Cet  acte  de  l'entendement  se  nomme 
jugement. 

Le  jugement  est  tout  intérieur»  mais  on  peut  l'exprimer  par  laparoleou  par  récriture. 
Tout/ué^MiMm  qu'on  exprime  est  une  pro^rà^. 

Laipropontion  est  donc  uneréunionde  mois  que  Ton  emploie  pour  énoncer  un  ju^emenl. 

Prenons  un  exemple  et  appliquons  les  raisonnements  qui  précèdent* 

Le  Français  eal  courageiix. 

Par  la  vue  ou  par  Touîe»  c'est^-dire  par  ce  que  j'ai  vu  moi-mônie  ou  par  ce  que  j'ai 
entendu  dire»  par  ce  que  j'ai  appris»  mon  esprit  a  reçu  l'impression  de  Texistence  d'un 
être  qu'on  appelle  FnmçaUy  et  il  a  été  frappé  aussi  d'une  vertu  qu'on  appelle  courage: 
voilà  la  teyMOlton. 

Emmtàf  il  m'est  venu  une  notion»  une  connaissance  distincte  de  ces  deux  choses  ;  c'est 
ridée. 

J'ai  examiné^  considéré  ces  deux  choses  en  eilesHotiêmes»  puis  dans  les  rapports 
qu'elles  peuvent  avoir  mtre  elles  i  c'est  la  pensée. 
En|in,  f  M  saisi»  j'ai  fixé  ce  rapport  :  c'est  le  jugement, 
J*énoncemon  jugement  par  une  proportion. 
il  yadanstoute  proposition  trois  parties  essentielles. 
La  première  exprime  l'objet  sur  lequel  on  porte  le  jugement,  c'est  le  sujet, 
La  seconde  exprime  la  chose  comparée  avec  le  sujet»  c'est  V attribut. 
La  troisième  établit  le  rapport  de  l'attribut  au  sujet»  c*est  le  verbe. 


'  Ily  a  plusieurs  espèces  de  propositions.  Ck>nt6ntons-nous  de  distinguer  la  prapotithn 
principale  et  la  proposition  incidente. 

La  proposition  principale  est  celle  de  laquelle  dépendent  les  autres.  C'est  par  elle 
que  commence  une  phrase  construite  sans  inversion  ;  et  elle  commence  elle-même 
ordinairement  par  un  substantif  ou  par  un  pronom  personnel. 

La  proposition  incidente,  surbordonnée  à  la  proposition  principale,  est  liée  à  celle-ci 
par  un  mot  qui  est  toujours  un  pronom  relatif  ou  une  conjonction. 

On  donne  aussi  à  la  proposition  principale  le  nom  de  primordiale ^  et  à  la  proposition 
incidente  celui  de  mbordonnée  ou  decomplétive. 

On  Bpi^Ue  phrase  une  ou  plusieurs  propositions  qui  présentent  un  sens  achevé. 

Mais  quoiqu'une  phrase  puisse  n*être  formée  qued'une  seule  proposition,  ilnes*ensuit 
pas  qu'une  phrase  soit  la  même  chose  qu'une  proposition  :  il  y  a  entre  ces  deux  mots 
une  différence  essentielle  que  nous  allons  facilement  saisir. 

Dès  que  vous  changez  l'arrangement  des  mots ,  vous  faites  une  autre  phrase;  la  propo- 
stticm  restera  la  même,  quoique  l'arrangement  soit  changé,  tant  que  l'on  ne  changera 
rien  au  sens,  à  la  signification ,  enfin  tant  que  \e  jugement  énoncé  restera  le  même. 

■"oonpKiXg    N^    III. 

DU  DISC0UB8  ET  DB  SES  ÉLiMENTS. 


de  ces  antiques  Jours,  nous  la  mettons  dans  nos 
temples.  Dans  le  monde ,  nous  attribuons  nos  aifco- 
tlons  à  ses  couleurs  ;  l'espérance  à  sa  verdure  ;  Tinno- 
cence  à  sa  blancheur  ;  la  pudeur  à  ses  teintes  de  rose. 
Il  y  a  des  nations  entières  où  elle  est  Tinterpr^  des 
sentiments ,  livre  charmant  qui  ne  cause  ni  troubles 
ni  guerres ,  et  qui  ne  garde  que  l'histoire  fugitive  des 
révolutions  du  cœur.  (GflATiAUBaïAifD.) 


La  fleur  est  la  fille  du  matin ,  le  charme  du  prin- 
temps, la  source  des  parfums,  la  grâ/ce  des  vierges, 
l'amour  des  poètes.  Elle  passe  vite  comme  l'homme , 
mais  elle  rend  doucement  ses  feuilles  h.  la  terre.  On 
conserve  l'essence  de  ses  odeurs  :  ce  sont  ses  pensées 
qui  lui  survivent.  Chez  les  anciens,  elle  couronnait 
la  coupe  du  banquet  et  les  cheveux  blancs  du  sage  ; 
les  premiers  chrétiens  en  couvraient  les  martyrs  et 
l'autel  des  catacombes.  Ai^ourd'hui,  et  en  mémoire 

Cette  belle  description,  émaillée  comme  un  véritable  parterre ,  offre  dans  son  en- 
semble ce  qu'on  appelle  un  discours  (i). 

Un  discours  est  donc,  comme  on  le  voit,  une  série  de  pensées  qui  roulent  sur  le 
même  sujet. 

La  série  des  pensées  qui  composent  le  discours  que  nous  avons  cité,  se  divise  en 
plusieurs  m^pibres  présentant,  chacun,  un  sens  complet. 


PBEMIBR  MEMBRE. 

La  fleur  est  la  fille  du  matin,  le  charme  du  prin- 
temps ,  la  source  des  parfums ,  la  grâce  des  vierges , 
l'amour  des  poètes. 

DEUXIÈME  MEMBRE. 

Elle  passe  vite  comme  l'homme,  mais  elle  rend 
doucement  ses  feuilles  à  la  terre. 

TROISIÈME   MEMBRE. 

On  eonserve  l'essence  de  ses  odeurs:  ce  sont  ses 
pensées  qui  lui  survivent. 

QUATBIÈME  MEMBBE. 

Ches  les  anciens,  elle  couronnait  la  coupe  du  ban- 
quet et  les  cheveux  blancs  du  sage  ;  les  premiers 


chrétiens  en  oeuvraient  les  martyrs  et  l'autel  des 
catacombes. 

.   CINQUIÈME  MEMBBE. 

Ac^ourd'hui,  et  en  mémoire  de  oes  antiques  Jours, 
nous  la  mettons  dans  nos  temples. 

SIXIÈME  MEMBBE. 

Dans  le  monde,  nous  attribuons  nos  affections  à 
ses  couleurs  ;  l'espérance  à  sa  verdure;  Tinnocence  à 
sa  blancheur;  la  pudeur  à  ses  teintes  de  rose. 

SEPTIÈME  MEMBBE. 

11  y  a  des  nations  entières  où  elle  est  l'interprète 
des  sentiments,  livre  charmant  qui  ne  cause  ni  trou- 
bles ni  guerres,  et  qui  ne  garde  que  l'histoire  fugitive 
des  révolutions  du  cœur. 


Ily  adonc  sept  membres  dans  cediscours.  Ces  divers  membres  se  nomment  phrases(2). 

(1)  Discours  vient  du  mot  latin  discursus  et  signifie  courses  çà  et  là ,  d*où  s'est  formé  diseurrere,  dont 
nous  avons  fait  discourir,  mot  propre  à  peindre  les  opérations  de  l'esprit  qui  va  d'une  pensée  à  une  autre  et 
considère  un  sujet  sous  plusieurs  points  de  vue. 

(2)  En  latin  phrasis,  en  grec  phraso  {je  parle). 


(  95  ) 

•««wo  N"  IV. 


UES    MOTS 


Des  moments  les  heures  sont  nées, 

Et  les  heures  forment  les  Jours, 

Et  les  Jours  forment  les  années 

Dont  lé  siècle  grossit  son  cours.  (Lamartihb.) 


L'honmie,  perdant  sa  chimère, 
Se  demande  avec  douleur 
Quelle  est  la  plus  âphémère 
De  la  Tie  on  de  la  Itenr. 


(Gbémier*] 


Si  Ton  ne  pouvait  parler,  quel  moyen  emploierait-on  pour  se  faire  entendre?  On 
ferait  des  iignei  ^  ou  Ton  ferait  des  gestes.  Les  gestes  ou  les  signes  désignent  donc»  signi* 
fient  ce  que  nous  pensons,  ce  que  nous  voulons ,  enfin  nos  idées.  Mais  on  n'emploie  pas 
ordinairement  les  ti^e<,  c'est-à-dire  les  gestes,  pour  se  faille  entendre.  Comment  fait* 
on  pour  désigner^  pour  signifier  ses  idées'î  On  parle,  c'est-à-dire  qu'on  emploie  les  mots 
pourles  signes . 

Ainsi  les  mots  peuvent  s'appeler  les  signes  de  nos  pensées  ,>  puisque ,  conmie  les 
gestes,  ils  désignent  ce  que  nous  voulons ,  signifient  ce  que  nous  pensons. 

11  n'y  a  d'autre  différence  entre  les  mots  et  les  gestes,  sinon  que  les  mots  sont  des 
signes  qu'on  fait  par  la  voix ,  et  que  les  gestes  sont  des  signes  qu'on  fait  par  le  mouve- 
ment des  différentes  parties  du  corps. 

Or,  puisque  les  mots,  ainsi  que  les  gestes,  signifient  ce  que  nous  voulons,  ce  que  noua 
pensons,  c'est-à-dire  qu'ils  désignent  nos  idées,  les  mots  sont  donc  les  ngnes  de  nos  idées. 

En  examinant  les  exemples  que  nous  avons  cités  plus  haut,  on  peut  remarquer  qu'il 
existe  entre  chaque  mot  écrit  ou  imprimé  une  séparation  plus  grande  qu'entre  chacune 
des  lettres  qui  le  composent;  nous  allons  indiquer  cette  séparation  par  une  ligne  verti- 
cale, ainsi  qu'il  suit  : 

PREMIER   EXEMPLE. 

Des  I  moments  |  les  |  heures  |  sont|  nées,  | 
Et  I  les  I  heures  |  forment  j  les  |  jours,  | 
Et  I  les  I  jours  |  forment  |  les  |  années  | 
Dont  I  le  I  siècle  |  grossit  |  son  |  cours.  | 

Dans  cet  exemple  il  y  a  donc  vingt-quatre  mots. 

SECOND  EXEMPLE. 

L'  I  homme  |  perdant  |  sa  |  chimère,  | 
Se  I  demande  |  avec  |  douleur  | 
Quelle  I  est  |  la  |  plus  |  éphémère  | 
De  I  la  I  vie  |  ou  |  de  |  la  |  fleur.  | 
Dans  celui-ci  il  n'y  en  a  que  vingt-et-un. 

EXERCICE  ANALXTiQUE. 

(Indiquer  par  une  ligne  verticale  la  séparation  qui  existe  entre  chacun  des  mots.) 


FLAINTI  0*UIIK  JKUNI  YlIRGI. 

0  vfoges  de  Sion  !  ô  mes  douces  compagnes  1 
Ne  l'aves-Yons  pas  yu  descendre  des  montagnes, 
BriUant  e<»nme  on  rayon  de  l'astre  du  matin  ? 
DUes-moi  sur  quel  bord,  vers  quel  sommet  lointain 
Ses  chameaux  vont  paissant  une  heri)e  parfumée  ! 
Soot-Us  soos  les  palmiers  de  la  yerte  Idumée, 
Ou  sous  te  frais  abri  des  rochers  de  Sanir? 
Vais  hâas  l  si  long-temps  qui  peut  le  retenir  ! 
Bâices  de  mon  cœurl  loin  de  toi  mon  imago 
A-i-dle  fui,  pareille  au  mobile  nuage? 
Ai-je  cessé  déjà  d*étre  belle  à  tes  yeux  ? 
Oh  I  rerleiH  :  J'ai  cueilli  des  fruits  délicieux. 

(MlLLIVOYS.) 


LE  PETIT  SAYOTAID. 

J'ai  faim  :  vous  qui  passes,  daignes  me  secourir. 
Voyez  :  la  neige  tombe ,  et  la  terre  est  gUcée; 
J'ai  froid  ;  le  vent  se  lève,  et  l'heure  est  avancée, 

Et  je  n'ai  rien  pour  me  couvrir. 
Tandis  qu'en  vos  palais  tout  flatte  votre  envie, 
A  genoux  sur  le  seuil,  j'y  pleure  bien  souvent; 
Donnez  :  peu  me  suffit;  je  ne  suis  qu'un  enfant; 

Un  petit  sou  me  rend  la  vie. 
On  m'a  dit  qu'à  Paris  Je  trouverais  du  pafn  ; 
Plusieurs  ont  raconté ,  dans  nos  forêts  lointaines. 
Qu'ici  le  riclio  aidait  le  pauvre  dans  ses  peines  ; 
Eh  bien  !  moi  je  suis  pauvre  et  je  vous  tends  la  main. 

(Alix.  Guiiaud.) 


DB8  DIFFEBBNTBS  SOATBS  DB  MOTS. 


L'Étemel,  dans  tes  nudm,  ttentcette  chaîne  Immense 
Que  tennlne  l'inseete  et  que  l'homme  commence. 

(GililflJDOLLB.) 

Voyeft-TOUB  voltiger  antom'  de  oes  buissons 
Le  bonyreafl  empourpré,  les  folâtres  pinsons, 
La  m^toige  an  front  noir,  le  Terdier,  la  fanrette  P 

(Gastil.) 

Les  ours  blancs  rassemblés,  l'œO  fixé  sur  ces  mers. 
De  boriements  affreux  épouvantent  les  airs. 


Homme,  salntl  lani  toi  la  patore  mnetta 
Pour  célébrer  son  |Nea  maniiaeralt  d'intaipfèla. 

(GHilIXDOLli.^ 

Seulement,  aux  eenflns  de  ces  affreux  déserts, 
De  lugubres  pétrels,  au  milieu  des  orages, 
Font  ouïr  quelqqefois  leurs  cris  dors  et  sauvages. 

(GA5T1I..) 

11  If»  chien)  gardeles  troupeaux,  les  défend  et  les  aime; 
n  rèj^e  et  suit  leurs  pas,  il  est  bergar  Inip-méme . 

(RoasiT.) 


Examinez  attentivement  les  mots  que  renferment  ces  citations,  et  vous  verrez  qu'ils 
sont  chacun  le  signe  d'une  idée  particulière  ;  c'est-à-dire  qu'ils  nous  font  penser  à  des 
choses  différentes  : 

1*  A  des  êtreSy  à  des  animaux ,  tels  que  insecte j  homme,  bouvreuil,  fmsoru,  m^- 
sange,  verdier,  fauvette,  ours,  pétrels,  chien,  troupeaux,  etc.;  ou  à  des  choses,  à  des  objets^ 
tels  que  mahvs,  chtAne,  buissons ,  front ,  oeil,  hurlements,  airs,  nature,  confins^  diserts, 
orages^  cris,  etc. 

2*  A  des  qualités  qu'ils  possèdent,  telles  que  celles  d'être  immenses,  empourprés,  folâ- 
tres ,  noirs,  blancs,  affreux,  mueu,  lugubres,  durs  y  sauvages,  etc. 

3*  A  des  actions  qu'ils  font  ou  qu'ils  souffrent,  telles  que  celles  de  tenir,  do  terminer, 
de  commencer,  de  voltiger,  d'épouvanter,  de  célébrer,  défaire,  d'oiûr,  de  garder,  de  d^ 
fendre,  d'aimer ,  de  régler,  de  suivre,  etc. 

Tous  les  mots  ne  représentent  donc  pas  la  même  sorte  d'idées. 

De  là  plusieurs  espèces  ou  classes  de  mots.  Mais  quels  sont  l^g  caractères  et  le  nom- 
bre de  ces  classes?  C'est  ce  que  les  grammairiens  ont  pris  soin  de  déterminer,  et  c'est 
en  classant  les  mots  d'après  leur  ressemblance  ou  leur  différence  qu'ils  y  sont  parvenus. 

Ils  ont  reconnu  que  la  langue  française  se  compose  de  dix  espèces  de  mots,  savoir  : 

i*  Le  nom  ou  substantif;  2*»  l'article;  S'*  Vadjectif;  4'»  le  pronom;  5*  le  verbe;  6**  le  parti- 
cipe;  7*  l'adverbe;  8*»  la  préposition;  9*»  la  conjonction;  iO*»  Vinterjection. 

On  divise  tous  les  mots  en  mots  variables  et  en  mots  invariables. 

Les  mots  variables  sont  ceux  dont  la  terminaison  peut  changer,  tels  sont  le  substantif, 
VarUcle,  l'adjectif,  le  pronom,  le  verbe,  le  participe. 

Les  mots  invariables  sont  ceux  dont  la  terminaison  ne  change  jamais  :  tels  sont 
V adverbe  j  la  préposition,  la  conjonction  et  Vinterjection. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Coufaicr  entre  eux  les  mots  suftanto  et  dire  s'ils  représentent  la  même  sorte  tVéen,) 


Un  insolent  chevreau,  du  haut  de  son  étable, 
Crie  au  loup  qui  passait  t  le  gueux  !  le  misérable  ! 

•—Ce  n'est  pab  de  toi,  réponde, 
Qoe  part  l'insulte  ;  non,  mais  de  ta  seule  plaee. 

Tout  faux  brave,  loin  du  péril, 
Croit  montrer  du  eourage,  et  n'a  que  de  l'andaee. 

(GUICIABD.) 


Ll  BiDi  ai  ik  roanmi. 


Le  bien  de  la  fortune  est  un  bien  périssable] 
Quand  ou  bâtit  sur  die,  on  bètK  sur  le  sd)le  ; 
Plus  oïl  est  élevé,  plus  on  court  de  dmger  : 
Les  grands  pins  sont  en  butte  aux  coups  de  la  tempêtC| 
Et  Forage  des  vents  brise  plutdt  le  Me 
Des  maisons  de  nos  rois  que  les  toits  des  bergers. 

(Racàm.) 


l«) 


CHAPITRE  PREMIER. 


DU  SUBSTANTIF. 


N"  VI. 

NATOEB  DU  SUBSTANTIF.  —  SA  DÉFIinTION  (1). 


BONS  OOBJITS  MATII1I{.S. 

i 

La  rose  nous  sourit  à  travers  ses  boutons» 

(BoiSJOLW.) 

Le  soleil  sur  les  monts  cuit  la  grappe  dorée. 

(DiLILLI.) 

\jspŒooi  dans  les  champs  )éwe  sa  têts  aldère. 

(MiCHAUO.) 

Le  baume,  heureux  Jourdain,  parfume  tes  rivages, 

(DiLILLK.) 


I 


ifOMs  d'objits  imiATâlIBLf. 
Rien  n'égale  la  blancheur  des  Us. 

(FÉNÉLOM.) 

La  douceur  d'une  femme  est  tout  ce  qui  me  charme. 

(MoLitaE.) 
La  bienfaisance  est  un  besoin  de  TAme. 

(Db  Bbllot.) 

V amitié  dans  nos  cœurs  verse  un  bonheur  paisible. 

(DBBOUSflBl.) 


Il  existe  dans  la  nature  une  multitude  d^objets  différents  que  Ton  distingue  focile- 
ment  les  uns  des  autres,  au  moyen  des  noms  particuliers  qu'on  a  donnés  à  chacun  d'eux. 

Ainsi,  par  exemple,  lorsqu'on  dit  :  Le  baume  parfume  les  rivages  du  Jourdain ^  comment 
distingue-t-on  l'objet  parfumé?  Par  le  mot  rivages  y  qui  est  le  nom  de  cet  objet. 
Comment  dlstinguc-t-on  l'objet  qui  parfume?  Par  le  mot  baume.  Donc  les  mots  baume 
et  rivages  %GnX  des  noms  d'objets.  Il  en  est  de  môme  des  mots  rose,  boutons,  soleil 
raisins,  colibri,  serpolet,  blancheur,  bienfaisance,  etc. 

Les  signes  d'objets  sont  donc  ceux  qui  désignent  les  objets. 

Dans  les  exemples  que  nous  avons  cités,  les  objets  désignés  par  les  noms  de  la  pre-* 
mière  colonne,  on  peut  les  voir,  les  toucher,  les  goûter,  les  flairer  ou  les  entendre; 
tandis  que,  dans  les  exemples  de  la  deuxième  colonne,  les  objets  désignés  par  les  mots 
blancheur,  douceur,  bienfaisance,  amitié,  bonheur,  etc.,  on  ne  peut  ni  les  voir,  ni  les  tou« 
cher,  ni  les  goûter,  ni  les  flairer,  ni  les  entendre.  Ces  objets  n*ont  point  de  corps, 
d'existence  réelle,  indépendante;  l'esprit  seul  les  a  créés.  On  a  vu  des  objets  blancs, 
des  personnes  douces,  des  êtres  qui  étaient  bienfaisants,  bienheureux ,  et  l'on  a  indivi- 

(I)  Les  Institotears  primaires,  et  tous  les  professeurs  qui  oat  une  nombreuse  classe  à  coodidiB,  pourront 
procéder  de  eette  manière  : 

Us  écriront  sur  un  tableau  quelques-uns  des  eiiemples  dont  se  compose  chacun  de  nos  groupes,  et  le  s  dispo- 
feront,  comme  nous  l'avons  fait,  sur  deux  colonnes  latérales  ;  puis  ils  chercheront  à  Axer  l'attention  de  leurs 
élèves  sur  ces  exemples,  leur  en  feront  remarquer  les  différences,  et  exigeront  d'eux  qu'ils  énoncent  clairement 
laré^. 


4   -  ^F 


•i  % 


(M) 

dualisé  ces  qualités,  abstraction  faite  des  objets  où  elles  se  trouvaient;  puis  on  a  formé 
les  noms  blancheur,  douceur,  bienfaUmice ,  bonhetir,  etc. 

11  y  a  donc  deux  classes  d'objets  :  ceux  qui  existent  dans  la  nature  et  que  nous  pou- 
vons voir,  toucher,  goûter,  odorer  ou  entendre,  et  ceux  qui  n'existent  que  dans  notre 
esprit  et  que  notre  esprit  seul  peut  comprendre. 

Tous  les  êtres,  tous  les  objets  de  la  nature,  quels  qu'ils  soient,  peuvent  être  soumis 
à  diverses  modifications.  On  peut  dire  d'une  rose  qu'elle  est  épanouie,  flétrie,  rouge, 
blanche;  de  champs,  qu'ils  sont  fertiles,  stériles,  fleuris;  de  la  blancheur,  qu'elle  est 
éclatante,  vive  ^éblouissante. 

Sous  ce  point  de  vue,  c'est-à-dire  considérés  comme  le  soutien,  le  supportée  qualités, 
tous  les  êtres,  tous  les  objets  de  la  nature  prennent  le  nom  de  substances,  et  les  mots 
qui  les  rappellent  à  la  mémoire,  qui  les  représentent  sur  le  papier,  dans  l'écriture,  se 
nomment  substantifs. 

Les  substanUfs  sont  donc  les  noms  des  substances,  c'est-à-dire  les  mots  adoptés  pour 
désigner  les  substances;  et  par  substances,  on  entend  les  personnes,  les  animaux,  les 
êtres,  et  généralement  tous  les  objets  qui  existent  dans  la  nature  ou  dans  notre  esprit, 
et  qu'on  peut  voir,  toucher,  goûter,  odorer,  entendre  ou  comprendre. 

Télémaque,  Calypso,  Mentor, femmes,  enfants,  vieillards,  sont  des  substantifs  qui  dési- 
gnent des  êtres  faisant  partie  de  l'espèce  humaine,  ou  des  personnes. 

Chevaux,  mouches,  ânes,  chiens,  chats,  sont  des  substantifs  qui  désignent  des  êtres 
ne  faisant  point  partie  de  l'espèce  humaine,  ou  odjets  animés,  c'est-à-dire  ayant  vie. 

Rose,  boutons,  soleil,  pavot,  champs,  tête,  baume,  rivages,  désignent  des  objets  inani- 
més, c'est-à-dire  ne  vivant  point. 

\jiQ%  substantifs,  qui  servent  à  désigner  des  êtres  en  général,  matériels  ou  imma- 
tériels, les  corps,  les  substances,  ont  été  appelés  plus  communément  jusqu'ici  noms, 
du  latin  nomen,  qui  veut  dire  men  quod  notât,  rigne  qui  fait  connaUre.  Mais  on  doit 
préférer  la  dénomination  de  substantifs,  tant  parce  qu'elle  .indique  mieux  la  nature  de 
ridée  que  cette  espèce  de  mots  exprime,  que  parce  que  le  mot  nom  a  été  employé  par 
un  grand  nombre  de  grammairiens  dans  un  sens  plus  étendu,  comme  s'appliquant  à 
la  fois  aux  substantifs  et  aux  adjectifs. 

L'effet  propre  du  nom  ou  substantif  est  donc  de  réveiller  dans  l'esprit  l'idée  des  per- 
sonnes ou  des  choses  qu'il  représente.  Sa  puissance  peut  aller  jusqu'à  reproduire  dan.3 
l'âme  ces  sortes  d'impressions  qu'y  feraient  naître  les  objets  eux-mêmes. 

Le  nom  d'Ulysse  suffisait  seul  pour  mettre  Philoctèle  en  fureur;  et  celui  de  Marie 
soulevait  toutes  les  passions  jalouses  dans  le  cœur  d'Elisabeth;  il  lui  semblait,  dit 
Schiller,  que  tousses  malheurs  portaient  le  nom  de  son  infortunée  rivale. 

Ainsi,  dans  la  retraite  la  plus  isolée,  dans  la  nuit  la  plus  profondé,  nous  pouvons 
passer  en  revue  l'universalité  des  êtres;  nous  représenter  nos  parents,  nos  amis,  tout 
ce  que  nous  avons  de  plus  cher,  tout  ce  qui  nous  a  frappés,  tout  ce  qui  peut  nous 
instruire  ou  nous  récréer;  et  en  prononçant  leur  nom,  nous  pouvons  en  raisonner  avec 
les  autres  d'une  manière  aussi  sûre  que  si  nous  pouvions  les  montrer  au  doigt  et  à  l'œil 

C'est  que  cette  faculté  admirable  tient  au  souvenir,  à  cette  facilité  dont  nous  sommes 
doués  de  nous  représenter  tout  ce  que  nous  avons  vu ,  quoiqu'il  ne  soit  plus  sous  nos 
yeux;  et  de  nous  rendre  ainsi  l'univers  toujours  présent,  en  le  concentrant  pour  ainsi 
dire  en  nous-mêmes. 


1  -••  y- 1  'y 


tv 


(Î9) 
Par  les  nonu,  nous  tenons  ainsi  registre  de  tout  ce  qui  existe,  et  de  tout  ce  que  nous 
avons  Yu;  même  de  ce  que  nous  n^avons  jamais  vu,  mais  qu'on  nous  a  nommé,  en 
nous  le  faisant  remarquer  par  ses  rapports  avec  les  objets  que  nous  connaissons. 

Aussi  n'existe-t-îl  aucun  ùtrc  dont  on  puisse  avoir  besoin  de  se  rappeler  le  souvenir, 
qui  n'ait  son  nom;  puisque  ce  n*est  que  par  cette  espèce  d'anse  qu'on  peut  le  saisir  et  le 
mettre  sous  les  yeux;  aussi,  dès  qu'on  entend  parler  d'un  objet  inconnu,  demande- 
t-on  à  l'instant  son  noniy  comme  si  ce  nom  seul  le  faisait  connaître  :  mais  ce  nom  rap« 
pelle  un  objet  auquel  on  attache  telle  idée;  il  le  supplée  en  quelque  sorte,  et  cela  suffit. 

Ne  soyons  donc  pas  étonnés  que  l'homme,  qui  parle  de  tout,  qui  étudie  tout,  qui  tient 
note  de  tout,  ait  donné  des  noms  à  tout  ce  qui  existe  :  à  son  corps  et  à  toutes  ses  parties, 
à  son  âme  et  à  toutes  ses  facultés,  à  cette  multitude  d'êtres  qui  couvrent  la  terre  bu 
qui  sont  cachés  dans  son  sein,  qui  remplissent  les  eaux  ou  qui  traversent  la  vaste 
étendue  de  l'air;  au  ciel ,  et  à  tous  les  êtres  qui  y  brillent,  et  à  tous  ceux  que  son  esprit 
y  conçoit;  qu*il  en  donne  aux  montagnes,  aux  fleuves,  aux  rochers,  aux  forêts;  à  ses 
habitations,  à  ses  champs,  aux  fruits  dont  il  se  nourrit;  à  ces  instruments  de  toute 
espèce  avec  lesquels  iUsxécute  les  plus  grandes  choses  ;  à  tous  les  êtres  qui  composent 
la  société';  à  une  femme  chérie;  à  des  enfants,  objets  de  toutqpson  espérance;  à  des 
amis  auxquels  son  cœur  est  attaché  et  qui  lui  rendent  la  vie  précieuse;  à  des  chefs 
qui  veillent  pour  lui.  C'est  par  leur  nom  que  se  perpétue  d'âge  en  âge  le  souvenir  de 
ces  personnages  illustres,  qui  méritèrent  du  genre  humain  par  leurs  bienfaits  ou  par 
leurs  lumières. 

Il  fait  plus  :  tantôt  il  donne  des  nomi  à  des  objets  qui  n'existent  pas;  tantôt  il  en  donne 
à  une  multitude  d'êtres,  comme  s'ils  n'en  formaient  qu'un  seul;  souvent  même  il 
donne  des  noms  aux  qualités  d'objets,  afin  d'en  pouvoir  parler  de  la  même  manière 
qu'il  parle  des  objets  dans  lesquels  ces  qualités  se  trouvent. 

Ainsi,  les  êtres  se  multiplient  en  quelque  sorte  pour  lui  à  l'infini,  puisquMl  élève  à 
ce  rang  ce  qui  n'est  pas,  et  les  simples  manières  d'être  des  objets  existants. 

Le  mot  nom,  dans  son  acception  primitive,  est  considéré  par  les  grammairiens 
comme  la  source  d'où  l'on  a  tiré  toutes  les  autres  espèces  de  mots,  au  moyen  de  quel-' 
ques  modifications  qu'on  lui  fait  subir,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  nommer,  nommément, 
nommaiion,  nommai,  qui  tous  proviennent  du  mot  nom  lui-même. 

Quelquefois  les  noms  changent  de  signification  par  le  seul  laps  de  temps  :  tels  sont 
txktte  autres  ceux  de  tyran  et  de  parasite,  maintenant  aussi  odieux  qu'ils  étaient  jadis 
honorables. 

Il  y  a  plusieurs  moyens  mécaniques  pour  reconnaître  un  substantif. 

Ainsi  tout  mot  devant  lequel  on  peut  placer  un,  une,  du,  de  l',  de  la,  det,  est  un 
substantif  ;  or  je  puis  dire:  un  peuplier,  une  rose,  du  sucre,  de  la  prudence,  der  fleurs, 
donc  les  mots  peuplier,  rose,  sucre  y  prudence,  fleurs,  sont  des  substantifs. 

On  connaît  aussi  qu'un  mot  est  substantif  lorsqu'on  peut  y  ajouter  un  autre  mot 
exprimant  une  bonne  ou  une  mauvaise  qualité.  Or>  je  puis  dire:tme  belle  tulipe,  un 
beau  magnolia,  une  grande  pensée,  un  petit  vieillard;  donc  les  mots  tulipe,  magnolia,  pensée  ^ 
màUofd,  sont  des  substantifs. 


(30  ) 

EXERCICE  ANALTTtQVE. 

(Souligner  les  substantifs  ou  bien  en  faire  une  liste.) 


Ll  PtUITUfPS. 

Le^fifMi|M  qa*annooçait  la  Joyeuse  hirondelle. 
Des  saieoni  à  mes  yeux  Tient  d'ouTrir  la  plus  bcile. 
Le  chêne  s'est  éteint  dans  nos  foyers  déserts, 
Et  des  earbree  déjà  tous  les  eommeU  sont  verts  ; 
Les  troupeaux,  librement  ^rs  dans  les  eampagneSf 
Broutent  le  serpolet  au  penchant  des  montagnes  y 
Lw  oiseaux,  dans  les  bois,  par  couples  réunis, 
Suspendent  aux  rameaux  la  mousse  de  leurs  nids. 
l'entends  le  rossignol,  caché  sous  le  feuillage. 
Bouler  les  doux/^edofif  de  son  tendre  ramage; 
Les  champs  d*herbes  couverts,  lespr^  semés  de  fleurs, 
Be  leurs  riants  tapis  font  brilter  les  couleurs. 
Le  lHae  flatte  plus  ki  regards  de  Yaurore 
Que  les  rubis  de  Yinde  et  les  peries  du  Maure; 
Et  les  ziphirs  légers,  voltigeant  sur  le  thym, 
Noos  lapportent  le  soir  les  parfume  du  mollii. 

(Lkmibbib.) 


OIS  mas. 

Ces  vastes  ocrant  sont  comme  les  «mrcet  de  tous 
les  fleuves,  comme  le  bassin  où  la  nature  puise  sans 

cesse  pour  arroser  Vunivers 11  existe  entre  la  fid- 

ble  plofUe  et  Vùeian,  une  correspondance  invisible; 
la  vie  de  l'une  est  attachée  à  Yexistence  de  l'autre  : 
n'importe  la  distance  qui  les  sépare,  la  nature  sait  la 
franchir.  De  œ  vaste  gouffre  placé  entre  les  deux 
mondes,  sortent  les  éléments  des  gazons,  des  fruits 
et  des  fleurs  :  Yonde  se  change  en  vin  dans  la  grappe 
pertomée  ;  on  la  savoure  dans  Ja  pêche,  Yorange, 
Y  ananas,'  elle  se  teint  en  bleu  dans  la  violette,  dore 
le  souci,  argenté  le  lis,  colore  en  pourpre  YœiUet,  et 
verdit  le  feuiUage.  0  sagesse  admirablol  YimeneneUé 
seule  du  bassin  des  mers  peut  nous  rassurer  sur 
Yexistence  des  roeet  ftitures. 

(AlMK-lfAKTUI.) 


N"  VII.  «»»*- 


DM  SUBSTANTIFS    COMMUNS  ET  DM  SUMTANTIF8  PmOPEM. 


SUBSTÂlITirS   COMMUIfS. 

La  earittf  rougit  aux  rameaux  suspendue. 

(MlCHAUD.) 

La  gémiêie  en  Usii  pur  change  le  eue  ôespiantes. 

(Lamaetiiii.) 

L'ar6ra  est  de  nos  jardins  le  plus  bel  ornement. 

(DlLILLB.) 

L'homme  ravit  la  Udne  à  la  brebis  paisible. 

(St.-Lambut.) 

Sous  mesjKU,  des /burmis  la  cohorte  empressée 
Poursuit  do  ses  travaux  la  tâche  commencée  ; 
Et,  parmi  lee  gazons  roulant  d'énormes  graine. 
Pour  l'hiver  paresseux  remplit  ses  magasins, 

(MlCHAUD.) 


SUBSTAATirS  PtOPiBS. 

Sur  les  rives  du  Gange  on  voit  fleurir  Tâiène. 

Le  NU  du  vert  acanthe  admire  le  feuillage. 

(W.) 

Llf  s'épanouit  au  souffle  de  Borée. 

Le  baume,  heureux  Jourdain,  parfume  tes  ifvagtt. 

(Id.) 

.  . .  VInde  et  ses  forêts,  et  leur  riche  trésor, 
Et  le  Gange,  et  YHermus  qui  roule  un  limon  d'or. 
Et  les  ridies  parfums  que  Y  Arabie  exhale, 
A  l'antique  Ausonie  ont-ils  rien  qui  s'égide  P 

(Id.) 


Tous  les  objets  de  Ja  nature,  les  fleuves»  par  exemple,  les  v  illes  ou  les  hommes ,  ont 
un  ensemble  de  qualités  communes  qui  en  font  une  collection  d'êtres  ou  d'objets  de 
même  nature;  par  conséquent,  la  même  dénomination  leur  est  applicable.  Les  subs- 
tantifs fleuve^  ville  y  hommêy  conviennent  à  chacun  d'eux ,  et  sont  employés  toutes  les 
fois  qu'on  veut  les  désigner  par  l'idée  de  la  nature  qui  leur  est  commune. 

Nais  si  l'on  veut  distinguer  un  fleuve  des  autres  fleuves,  une  ville  des  autres  villes, 
un  homme  des  autres  hommes,  il  faut  nécessairement  les  distinguer  par  une  déno- 
mination qui  leur  soit  propre,  particulière. 

l>e  là  deux  espèces  de  substantifs  :  ceux  qui  conviennent  à  une  classe  d'individus,  et 
ceux  qui  servent  à  distinguer  un  objet  de  ceux  qui  ont  la  même  nature. 

Les  substantifs  de  la  première  espèce  sont  appelés  communs  y  ceux  de  la  seconde 
espèce  sont  appelés  substantifs  propres. 

Ainsi  cerise ,  rameaux ,  génisse ,  laity  sue,  plantes,  arbres ,  jardins ,  ornement,  homme  y 
lamej  brebis ^  pas,  fourmis,  cohorte,  travaux^  tâche,  gazon,  grains,  hiver,   magasins,  ctc. 


(31) 

sont  des  subêtandfi  communs,  parce  qu*ils  expriment  une  idée  commune  aux  objets  d'une 
même  classe. 

On  peut  dire,  en  montrant  un  figuier,  ceci  est  un  arbre;  si  l'on  montre  un  olivier,  on 
peut  encore  dire,  ceci  est  un  arbre;  on  le  peut  encore,  si  Ton  montre  un  grenadier,  un 
chêne,  un  oranger,  un  cerisier,  etc  :  le  mot  arbre  est  donc  un  mbstanttf  commun  k  tous 
les  autres  végétaux.  Lo  mot  arbre  est  donc  un  mbstant^ commun  nommant  une  espèce  ou 
plutôt  une  classe  de  végétaux,  et  qui  convient  à  tous  les  individus  de  cette  espèce  ou 
classe.  Parmi  les  arbres,  il  y  a  des  figuiers,  ilyades  oliviers,  des  grenadiers,  deschênes» 
des  cerisiers,  des  orangers,  etc.;  mais  tous  les  arbres  qui  donnent  des  figues  s'appellent 
figuiers  ;  le  nom  figuier  est  donc  commun  à  tous  les  arbres  de  V espèce  qui  produit  des 
figues;  tous  les  arbres  qui  produisent  des  olives  sont  des  oliviers;  le  nom  otmer  est 
donc  commun  à  toute  Tespèce  d'arbres  produisant  des  olives;  le  nom  grenadier  est  conh' 
nmn  à  toute  l'espèce  d'arbres  produisantdes  grenades;  le  nom  chêne  est  commun  àtoute 
l'espèce  d'arbres  produisant  des  glands;  le  nom  cerisier  est  commun  à  toute  l'espèce 
d'arbres  produisant  des  cerises;  le  nom  oranger  est  commune  toute  l'espèce  d'arbres  don- 
nant des  oranges;  donc  les  noms  figuier  y  olivier,  grenadier,  chêne,  oranger,  cerisier  ^  sont 
des  substantifs  communs. 

Gange,  Nil,  Borée,  Jourdain,  Inde,  Hermus,  Arabie,  Ausonie,  etc.,  sont,  au  contraire, 
des  euostani^s  propres ^  parce  qu'ils  servent  à  distinguer  un  fleuve  d'avec  tous  les  autres 
fleuves,  une  contrée  d'avec  toutes  les  autres  contrées ,  un  homme  d'avec  tous  les  autres 
hommes. 

Cette  propriété  du  substantif  y  par  laquelle  il  embrasse  une  classe  d'individus  ou 
n'exprime  qu'un  individu  d'une  classe,  s'appelle  étendue. 

Les  substantifs  communs  ont  plus  ou  moins  d'étendue ,  selon  qu'ils  s'étendent  à  un 
nombre  plus  ou  moins  considérable  d'individus;  ainsi  le  substantif  animal  a  plus  d'é- 
tendue que  le  substantif  Aommc,  qui  ne  convient  qu'à  une  portion  des  êtres  animés. 

Les  substantifs  propres  ont  une  étendue  aussi  restreinte  que  possible ,  puisqu'ils  ne 
désignent  que  des  individus  uniques,  particuliers,  comme  Martin,  Paris.  Lors  même 
qu'ils  se  trouvent  convenir  à  plusieurs  individus,  c'est  uniquement  par  hasard  :  ainsi 
de  ce  que,  suivant  le  proverbe  yUy  a  plus  d^un  âne  à  la  foire  qui  s'appelle  Martin  ,  il  ne 
s'ensuit  pas  que  le  nom  Martin  ait  été  destiné  à  marquer  une  classe ,  une  colleclîoii 
d'Individus  qui  aient  quelque  chose  de  ressemblant,  quelque  caractère  commun ,  en 
sorte  qu'un  Martin  puisse  servir  à  faire  reconnaître  les  autres  Martin, 

Il  en  est  de  même  de  Londres  et  de  Paris;  Londres  et  Paris  sont  des  nomsde  villes.  11 
y  a  deux  villes  nommées  Londres:  Londres  en  Angleterre  et  Londres  en  Amérique.  11  y  a 
six  villes  appelées  Paris:  Paris ,  capitale  de  la  France ,  et  cinq  Paris  dans  les  États- 
Dnis  de  l'Amérique  du  nord;  il  pourrait  y  en  avoir  bien  davantage.  Mais  toutes  les 
villes  ne  s'appellent  point  Londres  ou  Paris  y  ces  noms  ne  sont  pas  communs  à  toutes 
les  villes;  ce  sont  donc  des  noms  propres  à  un  ou  plusieurs  individus  de  l'espèce  d'ob- 
jets appelés  viUes\  mais  ils  ne  conviennent  pas  à  tous  les  objets  de  cette  espèce. 

De  tout  ce  que  nous  avons  dit  jusqu'ici  nous  conclurons  : 

1*  Que  le  substanttf  propre  est  un  nom  qui  ne  s'applique  qu'à  un  seul  individu,  à  un 
seul  objet,  pour  le  distinguer  de  tous  les  autres  individus,  de  tous  les  autres  objets; 

3*  Que  le  tuhsUMif  commun  est  un  nom  qui,  au  contraire,  peut  s'appliquer  indiffé- 
remment à  tous  les  individus,  à  tous  les  objets  d'une  même  espèce,  d'une  même  nature. 

Remarques  ceci  :  les  substantifis  propres  doivent  toujours  conmiencer  par  une  grande 
lettre  ou  msyuscule  :  iVrâ,  Londres,  Rouen. 


EXERCWE  ANALYTIQVn. 

(Distinguer  les  substantifs  propres  des  substantifs  communs.] 


€k>mbicn  de  fMmumtrUi  dont  la  grandeur  étonne  ! 
Regardei  :  c'est  Bo$9uet  qui  s'élèye  et  qui  tonne  ; 
C'est  Deêcariei,  du  monde  édairont  le  chao$  ; 
C'est  ComeiUê,  Pascal,  Racine ^  Despréaux; 
Montesquieu  qui  des  lois  explique  les  oracles  ; 
Buffon  de  la  naturs  étalant  les  miracles  ; 
Et  vous,  chœur  immortel  par  les  Grâces  orné, 
Vous,  reines  des  beaux^arts,  que  conduit  SMgni, 
Je  reconnais  Martel  qui  sut  dans  nos  vieux  âges 
Du  Maure  dél)ordé  repousser  les  ravages  ; 
Charles  qui,  de  cent  rois  le  vainqueur  ou  Vappui, 
Vit  Vunivers  entier  se  taire  devant  lut'; 
Des  Guesclin,  des  Boyard  la  vaMtr  souveraine, 
Et,  plus  près  de  nos  jours,  Catinat  et  Turenne, 

Gâstil.)  - 


Fontanes  !  dont  la  voix  consola  les  tombeaux  ; 
Saint-Lambert  /qui  chantasles  vertus  des  hameauxf 
Morellei  !  dont  la  plume  éloquente  et  hardie 
Plaida  pour  le  meàheur  devant  la  tyrannie  ; 
Suard  !  qui  réunis,  émule  à*Adisson, 
Le  savoir  à  Yesprit^  la  grâce  à  la  raison  ,- 
La  Harpe  !  qui  du  goût  expliquas  les  oracles  f 
Sieard  /dont  les  leçons  sont  presque  des  miracles. 
Jussieu,  Laplace  /  et  toi  vertueux  Daubenton 
Qui  m'appris  des  secrets  inconnus  à  Buffon  : 
Je  ne  vous  verrai  plus. 

(MiCUAUD.) 


N**  VIII.  <»«««• 


SUBSTANTIFS  COLLECTIFS. 


Tout  le  jMiipl«  crie  :  victoire  au  fils  d'Ulysse. 

(Fbrkloh]. 

Leur  fhite  impérieuse,  asservissant  Neptune, 
Des  ifouts  de  l*univers  appelle  la  fortune. 

(VOLTÂIRB.) 

Lq  Seigneur  a  soufflé  sur  Yamas  de  leurs  richesses 
injustes»  et  l'a  dissipé  conune  de  la  poussière. 

(Massillon.) 

Du  raillen  de  cette  He,  un  berceau  toujours  frais 
Monte,  se  courbe  en  voûte,  et  s'embellit  sans  frais 
De  touffes  d'aubépine  et  de  lilas  sauvage. 

(ROUCHII.) 

Ne  dois-Je  toutefois  célébrer  que  Y  essaim 
Des  fleurs  dont  cet  enclos  a  diapré  son  sein  ? 

(ROUCHBR.) 

Qu'est-ce  qu'une  armei0?  cjest  une  multitude  d'â- 
mes pour  la  plupart  vUes  et  mercenaires. 

(FLXCHiia.) 

D'insectes  lumineux  mille  eseadronsAégpn 
Viennent  tourbillonner  dans  les  bois  d'orangers. 

(Gastel.) 


Gomment  percer  cette  foule  effroyable  de  rimeurs 
aflàmés? 

(Boiliau). 

Le  charançon  dévore  un  vaste  amas  de  graines. 

(DXULLI.) 

Le  sort  malencontreux 

Conduit  en  cet  endroit  un  grand  troupeau  de  bœufs. 

(BoiLBAC.) 

Je  cours  et  je  ne  vois  que  des  troupes  cndntives 
D'esclaves  eifrayés,  de  femmes  fugitives. 

(Racimb.] 

La  plti^part  des  femmes  n'ont  guère  de  principes; 
elles  se  conduisent  par  le  cœur. 

(La  Biuysbb.] 

Et  tes  flatteurs  tremblants  sur  un  tas  de  victimes 
D^à  du  nom  d'Auguste  ont  décoré  tes  crimes^ 

(Voltaire.) 

Saint  Louis  va  prendre  terre  au  travers  des  vagues 
et  d*une  grêle  de  traits. 

(Flschier.) 


Parmi  les  substantifs  que  renferment  ces  exemples,  et  qui  sont  tous  des  substant^s 
communs,i\  y  en  a  qui  servent  à  désigner  des  collections  totales  ou  partielles  d'individus 
ou  d'objets  d'une  même  nature;  tels  sont  troupe,  amas,  foule,  armée,  multitude,  foréty 
flotte,  quantité,  régiment,  infinité,  etc. 

Une  armée  est  une  réunion  d'hommes  armés.  Ce  mot  présente  à  Tesprit  l'idée  de  plu- 
sieurs hommes  assemblés  dans  le  but  de  faire  la  guerre ,  et  cependant  le  substantif 
armée  est  au  nombre  singulier,  parce  que  ce  substantif  n*est  point  le  nom  des  bommes 
armés,  mais  le  nom  d'une  réunion  ;  il  n'y  a  ici  qu'une  armée. 

Une  flotte  est  une  réunion  de  vaisseaux.  Le  moi  flotte  éveille  l'idée  d'un  certain  nom- 
bre de  navires  de  guerre,  naviguant  à  peu  de  distance  les  uns  des  autres,  pour  combattre 
sur  mer  ou  pour  protéger  le  commerce  maritime,  et  cependant  le  substantif yZotte  est 
au  nombre  singulier,  parce  que  ce  substantif  n'est  point  le  nom  des  vaisseaux,  mais 
celui  d'une  rétmion  :  il  n'y  a  pas  ici  deux  flottes,  il  n*y  en  a  qu'une. 


(55) 

hd  peuple  est  Vensemble  des  habitants  d'un  même  pays  :  ainsi ,  il  y  a  le  peuple  fran- 
çais, le  peuple  anglais,  le  peuple  espagnol ,  etc.  ;  le  mot  peuple  éveille  donc  Tidée  d'un 
grand  nombre  d*honmies;  ce  substantif  est  néanmoins  au  singulier,  parce  qu'il  n'est 
point  le  nom  des  habitants,  mais  celui  d'une  réunion.  Il  ne  s'agit  ici  que  d'un  seul 
peuple. 

Une  multitude  d'âmes,  c'est  un  grand  nombre  d'âmes  :  le  mot  multitude  exprime  donc 
une  réunion,  un  assemblage  d'objets,  et  il  est  au  singulier,  parce  qu'il  n'est  pas  le  nom 
des  âmes,  mais  celui  d'une  réunion  quelconque  d'objets;  il  n'y  a  pas  ici  deux  multi- 
tudes ,  il  n'y  en  a  qu'une. 

Ces  mots  armée,  peuple, flotte,  multitude,  etc.,  qui  tous  exjpriment,  au  singulier,  une 
réunion,  un  assemblage  de  personnes  ou  d'objets  de  la  même  espèce,  sont  des  substan- 
tifs communs,  appelés  en  grammaire,  substantifs  collectifs,  damoi  collection,  qui  signi- 
iic  réunion,  assemblage;    comme  collection  de  gravures,  collection  de  coquillages  y  etc. 

Ainsi  les  substantifs  collectas  sont  des  substantifs  communs ,  qui ,  quoique  au  sin- 
gulier, expriment  une  réunion,  un  assemblage  de  personnes  ou  d'objets  de  la  même 
espèce. 

Les  collectifs  sont  généraux  ou  partitifs  :  généraux,  quand  ils  représentent  une  collec- 
tion entière;  et  partitifs^  lorsqu'ils  représentent  une  collection  partielle.  La  foule  des 
humains  est  vouée  au  mai  heur,  La  Joule  des  humains  embrasse  la  généralité  des  hommes; 
la  foule  est  un  collectif  général.  Une  foule  de  pauvres  reçoivent  des  secours,  Vnefoxde  de 
pauvres  n'embrasse  qu'une  partie  des  pauvres;  une  foule  est  un  collectif  partitif.  L'akhée 
des  Français,  la  vultitudë  des  ctoileSy  collectifs  généraux.  Une  troupe  de  soldats,  une 
MULTITUDE  d^étoUcs,  collcclifs  partitifs. 

On  voit  que  le  même  mot  peut  être  collectif  général  et  collectif  partitif,  selon  le 
sens  qu'on  y  attache.  En  général  un  collectif,  quand  il  est  précédé  de  un,  une,  est 
partitif. 

EXERCICE  ANALYTIQUE, 

(Désigner  les  substantifs  collectif.) 


Une  Irouptf  de  nymphes  couronnées  de  fleurs  na« 
geaient  eafiMle  denière  le  char. 

(FéHBLON.) 

Les  uns  courent  se  jeter  dans  la  rivière  deNarwa,  et 
one  t&uU  de  soldats  y  furent  noyés. 

(Voltaire.) 


n  se  trouve  enveloppé  par  un  corpfde  Spartiates  qui 
font  tomber  sur  lui  voie  grêle  de  traits. 

fBAlTHKLKMT.) 

Un  peuple  de  beautés,  un  peupHe  ae  vainqueurs, 
Foulant  d'un  pied  léger  les  gazons  et  les  fleurs, 
Entrelacent  leurs  pas  dans  de  riants  dédales. 

(Thomas.) 


N"  IX.  <»e3««««->- 


SUBSTANTIFS  COMPOSÉS. 


L'odorat  est  Vavani'toureur  du  gbât. 

(BlRlIARDin  OK  Sr-PlIRRI.) 

Pnis-je  oublier  roeillet^e  la  vaUée, 

Le  boufofi-d^'or,  la  pâle  giroflée, 

Le  ehiwe-feuille  à  l'odeur  parftunée? 

(BlUGNOT.) 

NosfMf  jl«-ffMlffM  sont  l'espèce  la  plus  ridicule  qui 
rampe  avec  orgueil  sur  la  surface  de  la  terre. 

(VOLTAIRK.) 

La  fleur  de  la  reine-marguerite  est  très  belle,  et 
hit,  en  aotomiie ,  le  principal  ornement  des  Jardins. 

(AgaaiiiiiO 


Le  pot-au-feu  du  peuple  est  la  base  des  eminres. 

(Mirabeau.) 

Depuis  le  déluge,  rarc-0rH;t0l  a  été  un  signe  delà 
clémence  de  Dieu. 

(BOSSUKT.) 

LeRhelle^-de^miit  dif  Pérou,  l'arbre  triste  des  Molu- 
ques,  ne  fleurissent  que  la  nuit. 

(BsRNAiDin  1)1  St^Pikrrk.) 

Vainement  l'homme  élève  des  palais  et  des  arcs- 
de-triomphe,  le  temps  les  use  en  silence. 

(AiMi-HARTi:f.) 

6 


Il  n'y  a  pas  de  langue  qui  soit  assez  riche  pour  avoir  autant  de  noms  particuliers  qu'il 
peut  y  avoir  d'idées  à  exprimer;  c'est  ce  qui  nous  oblige  souvent  à  représenter  une  idée 
unique  par  plusieurs  mots  équivalant  à  un  signe  unique  y  comme  quand  on  dit  :  V avant- 
coureur,  le  bouUmrdor,  des  peHU'nuAtreSy  Varo^en^ciel,  \cipotraninfeUy  etc. 

Les  expressions  composées,  équivalantàun  substantif,  s'appellent  «tiAxtan^scompo^. 

Les  mots  qui  composent  ces  sortes  d'expressions  sont  liés  par  un  trait  d'union  :  cAe^- 

d' œuvre,  arC'-enrdel, 

EXERCICE  AWALYTIQVE. 

(Designer  les  substantifs  composés.) 

La  dé  do  eoffre-furt  et  des  cœnrs  c  est  la  même. 

(La  FONTAIIIK.) 

La  p$iiU'VéroU  fait  au  Cap  des  ravages  afljreux. 

(BxftiiÂitDiif  Di  St-Piiibi.) 


L'ivresse  des  Français  est  gaie,  scintillante  et  témé- 
raire; c*est  pour  eux  un  oDont-^goiùt  de  la  bataille  et 
de  la  victoire. 

(Le  général  For.) 

Llionnear  des  femmes  est  mal  gardé  qnand  la  vertu 
et  la  religion  ne  sont  pas  aux  anant'poitBi. 

(Livis.) 

Le  ierpeni-àrWimetUi,  caché  dans  les  prairies  de 
l'Amérique,  fait  bruire  sous  l'herbe  ses  sinistres  grelots. 

(Bburiidui  ok  St-Pibuk.) 


Les  Jambes  de  derrière  des  quadrupèdes  forment  un 
are-hiyatanl  en  avant. 

(/d.) 

Les  chauveê-iWAti»  sont<de  vrais  quadrupèdes. 

(BurroM.) 


DU  GKNBB  DANS  LES  SUBSTANTIFS. 


1'*  SÎIII.   —   MALES. 

Vâne  souffre  la  faim,  un  chardon  le  contente. 

(Rossxt). 

Le  lion  de  son  sang  ne  peut,  calmer  les  flots. 

(Dblille.) 

Le  tigre  rugit  à  la  vue  de  tout  être  vivant. 

(Id.) 

Ix  loup  sait  se  tenir  prudemment  embiuqué. 

(M.) 

Le  ehevrevM  «t  fidèle  au  pacte  coDjiwal. 

(M.) 

Le  mulet  reconnaît  une  jument  pour  mère. 

(Rossbt.) 

Le  lapin  se  soustrait  aisément  aux  yeux  de  l'homme. 

(Id.) 

L'indocile  poulain  par  nos  mains  est  dompté. 

(RossxT.) 

Le  paon  est,  sans  contredit,  le  roi  des  oiseaux. 

(Burroi.) 
Le  «ertfi  est  le  musicien  de  la  chambre. 

(W.) 

Le  dindon  a  l'air  fanfaron  ;  mais  il  ne  possède  que 
très  peu  de  courage. 

(Bkbquin.) 

Qnél  jpére  de  son  sang  se  plaît  à  se  priver? 

(Racinb.) 


2*  siaiB.  —  niiBLLBS. 

L'dneite  a  la  voix  plus  claire  et  plus  perçante  que 
l'àne.  (Bdffoi.) 

La  lionne  devient  terrible  dès  qu'elle  a  des  petits. 

(/d.) 

I^  tigresse  produit^  comme  la  lionne,  quatre  ou 
cinq  petits  (1).  (Id.) 

La  louve  allaite  ses  petits  pendant  quelques  semai- 
nes, et  leur  apprend  bientôt  à  manger  de  la  chair. 

La  chevrettes  recèle  dans  le  plus  fort  du  bois  pour 
éviter  le  loup.  (Id,) 

Une  mule  fit  une  très  belle  pouline  d'un  poil  ale- 
zan avec  les  crins  noirs  (3).  (Id,) 

La  lapine  aUaite  ses  petits  pendant  plus  de  six  se- 
maines. (Id.) 

Cette  pouline  avait  une  étoile  au  front  et  les  pieds 
blancs.  (Id.) 

La  paonne  aime  à  déposer  ses  œufs  dans  un  lieu  se- 
cret et  retiré.  (Id,) 

La  serine  assez  souvent  tombe  malade  au  com- 
mencement du  printemps.  (Id.) 

La  dinde  a  des  CBofs  Uancs  et  tachetés. 

(Id.) 

La  mère  de  sa  fille  aime  à  voir  les  essais. 

(Lbmucbbb.) 


(1)  Qnelqaes  personnes  pensent  à  tort  que  le  mot  tigreite  ne  s'emirioie  qu'aa  figuré  en  parlant  d'une 
femme  cruelle.  L'exemple  de  Buffon,  que  nous  pourrions  étayer  de  nulle  autres  pris  dans  les  naturalistes, 
prouve  le  contraire.  L'Académie  et  tous  les  lexicographes  indiquent  d'ailleurs  l'emploi  du  mot  tigresse,  en  par- 
lant de  la  femelle  du  tigre. 

(2)  Ccst  également  à  tort  qu'un  grémmahrien  range  le  mot  muleC parmi  les  substantifs  épicènes.  Ce  mot  a  nn  Ce- 
minini  comme  le  prouve  l'exemple  de  BufTon.  Ce  féminin  est  muU*  voir  tons  les  dictionnaires  et  les  naturalistes. 


(  35) 

On  voit  que  les  noms  peuvent  se  présenter  sous  deux  aspects  différents,  selon  qu'ils 
désignent  un  sexe  plutôt  que  l'autre. 

Les  êtres  animés  se  divisent  en  deux  grandes  classes  :  les  èitesméles  et  les  ètxes  femelles. 

Celle  différence  entreles  mâles  et  les  femelles  s'appelle  sexe  (1)  dans  les  êtres,  et  genre 
dans  les  noms  destinés  à  en  rappeler  l'idée. 

Ainsi,  de  même  qu'il  y  a  deux  sexes  parmi  les  êires  animés ,  il  doit  y  avoir  deux 
genres  parmi  les  noms  :  le  genre  masctUin  et  le  genrc/^mn. 

Le  genre  masculin  répond  au  sexe  mâle;  le  genre  féminin  au  ^exe  femelle, 

Nous  pouvons  donc  établir  cette  règle  générale,  relativement  aux  noms  d'êtres  animés  : 

i""  Tout  nom  qui  désigne  un  homme  ou  bien  un  mâle  chez  les  animaux ,  est  màsgultm  : 
Alexandre,  lion,  tigre,  etc. 

2''  Tout  nom  désignant  une  femme  ou  bien  une  femelle  chez  les  animaux,  est  féminin  : 
Âlexandrine,  lionne,  ûgresse  i  etc. 

Ainsi  se  détermine,  d'une  manière  très  naturelle,  le  genre,  dans  les  noms  qui  dési- 
gnent les  êtres  antmé<.  La  nature,  que  nous  avions  prise  pour  guide,  n'a  donc  point 
trompé  notre  confiance;  elle  seule  nous  a  dicté  ces  règles  simples  et  les  a  sanctionnées. 

C'est  sans  doute  dans  un  moment  de  mauvaise  humeur  que  Duclos  a  dit>  dans  son 
commentaire  sur  Port-Royal  :  «L'institution  ou  la  distinction  des  genres  est  une  chose 
purement  arbitraire,  qui  n'est  nullement  fondée  en  raison,  qui  ne  paraît  pas  avoir  le 
moindre  «avantage,  et  qui  a  beaucoup  d'inconvénients.  » 

Dans  la  grande  classe  des  êtres  animés,  la  nature  a  établi  deux  divisions,  qui  s'offrent 
à  nos  regards  sous  l'aspect  le  plus  touchant.  Dans  toutes  les  parties  de  l'univers,  on  con- 
temple sans  cesse  l'homme  et  la  femme  réunis  sous  le  même  toit,  le  lion  et  la  lionne 
dans  le  même  antre,  le  rossignol  et  sa  compagne  dans  le  môme  nid  :  partout  c*esl  une 
famille  qu'une  mère  nourrit,  qu'un  père  protège.  Cette  admirable  distinction  d'êtres 
nourriciers  et  d'êtres  protecteurs  frappe  vivenient  l'esprit  de  l'homme*,  elle  seule  le 
guida  quand  il  détermina  la  classe  des  êtres  masculins  et  celLs  des  êtres  fémimns.  11  réunit 
dans  la  première  tous  ces  êtres  que  la  nature  créa  puissants  et  forts,  afin  qu'ils  défen- 
dissent contre  tout  danger  leur  chère  famille,  et  celle  plus  chère  encore  qui  la  nourrit; 
puis  i!  rassembla  dans  la  seconde  tous  ces  êtres  faibles  et  bons,  de  qui  la  faiblesse  ré- 
clame une  protection  constante,  et  dont  la  bonté  se  charge  de  nourrir  et  d'élever  des  êtres 
chéris  auxquels  elles  ont  donné  le  jour, 

La  distinction  des  noms  en  deux  genres,  l'un  masculin,  l'autre /iMmn,  conformément 
aux  deux  sexes,  fut  donc  prise  dans  la  nature;  et  on  aurait  tort  de  croire,  avec  Duclos 
et  d'autres  grammairiens,  qu'elle  soit  arbitraire  et  de  pure  fantaisie.  Il  eût  été  absurde 
de  désigner  tous  les  êtres  animés,  quoique  de  sexe  différent,  par  le  même  nom  sans  dis- 
tinction de  sexe,  parce  que  Le  langage  n^aurait  jamais  été  d'accord  avec  le  fait,  et  parce 

(1)  Mot  fonné  du  latin  secare  qui  signifie  séparer,  partager,  couper  en  deuçç,  parce  quo,  par  le  se^c, 
J'ttp^aitMQpée  eD  deux  portions,  et  comme  en  denx  moitiés  d'nn  tont.  Chacune  de  ces  portions,  on  chacun 
de  cet  laxâB  fut  ^wAégewre,  du  mot  prfmiUf  ff«n,  qui  désigna  toute  idée  de  production»  destination  dus  sexes. 
—Peut-être  que  1  âève,  en  voyant  d'un  côté,  ane,l%on,eX,  de  l'autre,  dnetse.  lionne,  pour  designer  des  animaux 
ortre  icaqnelB  il  n'aperçoit  d'sibord  aucune  différence,  manifestera  quelque  etonnement  de  ceUe  bizarrerie.  S'il 
ne  fitt  pat  da  loinuéine  cette  observation,  il  faudra  la  lui  suggérer  adroitement.  U  ne  sera  pas  difficile  de  lui 
dire  comprendre  que,  par  exemple,  c'est  Vânesse  ffA  donne  le  lait,  dont  elle  wvani  TdfUm,  qu'elle  a  porté 
dm  ton  teiB. 

L'élue  ne  tara  pat  embarrassé  pour  déduire  de  cette  observation  1$  signs  propre  û  caraotérisêr  lufmnéUe. 
U  le  ttan  aottderétttda  gettation,  soit  de  l'tUaitement,  ou  même  de  l'action  do  tnire. 

Ontea  tot  mjiQesotaervatlons  pour  ]a  vaehs,  la  chèvre^  la  brekis^  etc. 

I\wl«otauH«to<ig»ed^toneUet  sert  ctink  «fcl'uafoaderiiMubatioo* 


(56) 

qu'on  aurait  toujours  été  embarrassé  de  savoir  duquel  des  deux,  êtres  on  parlait ,  tandis 
qu'on  n*eût  mis  aucune  différence  entre  leur  nom  commun. 

Mais  pour  marquer  la  différence  des  sexes,  on  n'a  pas  toujours  donné  aux  noms  une 
terminaison  différente.  11  n'y  a  guère  que  ceux  que  nous  avons  rapportés  dans  le  tableau 
précédent  et  un  petit  nombre  d'autres,  qui  soient  susceptibles  de  cette  modification 
sexuelle. 

Dans  les  numéros  suivants  nous  montrerons  comment  on  s'y  est  pris  pour  indiquer  la 
différence  des  mâles  et  des  femelles  dans  les  noms  qui  ne  peuvent  se  modifier  sous  le 
rapport  du  genre. 

EXERCICE  ANALYTtQUE. 

(Désigner  les  noms  masculins  et  les  noms  féminins). 

Lipin. 


Chat. 

Agneau. 

Loup. 

B«Dtrd. 

CJMUr. 

Afodle. 

Loute. 

Beiiurd* 


poulain. 

Poulet. 

HoMiftnol. 

Prince 

Pouliche. 

PouietU-. 

Roiftignolette. 

Priocciae. 


Baron 

Frère. 

Paon. 

Perroquet. 

Baronne. 

SoMir. 

FaouBo. 

PetTUCIM. 


Fib. 

Serin. 

Paon. 

FhiflMi. 

FiUe. 

ocnnc. 

Piomie. 

Faitaoe. 


Bol. 

Due. 

Pèro. 

Lapine. 

Bome. 

DoebcMe. 

Hcre. 


Daio. 
Canard. 


Daine  (l.j 
Caao. 


M««ea  JV"  XI. 


NOMS  DIFFÉBENTS  ET  PARTICULIERS  POUR  LES  MALES  ET  LES  FEMELLES. 


U*  SKIIE.  —  MALES. 

Les  hommes  consomment  leur  jeunesse  à  se  for- 
mer un  esprit  que  les  femmes  apportent  en  naissant. 

(i.-J.  Rousseau.) 

Is  chètal  aime  Tliomme,  il  aspire  à  lui  plaire. 

(ROSSET.) 

Le  taureau  est  un  animal  indocile  et  fier. 

Le  bcBuf  au  pas  tardif  a  la  force   en  partage. 

(M,) 
Le  cerf  craint  beaucoup  moins  Thomme  que  les 
cliiens.  (BuFFON.) 

Le  houe  suit  avec  peine  et  traîne  un  pas  tardif. 

(ROSSST.) 

Le  coq  matinal  éveille  les  hameaux. 

(MlCHAUO.) 

Le  mouton  est  encore  plus  timide  que  la  brebis. 

(BUFPON.) 

Le Uèwre,  si  recherché  pour  la  table  en  Europe, 
n*est  pas  dû  goût  des  Orientaux.  (Bufpon .) 


2*  SBBII.  —  FEMELLES. 

]Les  femmes  sont  la  plus  belle  moitié  du  monde. 

(J.-J.  Rousseau.) 

La  jument  résiste  à  la  fatigue,  à  la  faim  et  à  la 

soif.  (BUFFON.) 

La  gmisse  se  plait  dans  un  gras  pâturage. 

(Rosset.) 

La  vaehê  donne  du  lait  en  grande  quantité. 

(Berquih.) 

La  biche,  encore  enfant,  d'épouvante  bondit. 

(Dblillb.) 

La  chèvre  aime  à  gravir  ftu  sommet  des  coteaux. 

(RossET.) 

La  poule  près  de  nous  aima  d*étre  captive. 

(MlCHAUB.) 

La  brebis  des  hivers  redoute  la  saison. 

(ROSSBT.) 

La  hase  est  la  femelle  du  liè^TC. 

(Valmort  jde  Bomabb.) 


Ces  exemples  nous  démontrent  qtie  souvent,  pour  désigner  le  mâle  et  la  femelle  d'une 
même  espèce,  on  emploie  deux  mots  différents  :  homme ^  femme;  cerf,  biche,  etc.  Aux 
noms  cités  dans  le  tableau  précédent  il  faut  ajouter  ceux  compris  dans  Texercice  suivant. 
\-  Une  chose  à  remarquer,  dit  un  savant  grammairien,  c'est  que  les  mâles,  les  femelles, 
et  souvent  les  petits  des  espèces  d'animaux  qui  contribuent  le  plus  ou  à  l'utilité,  ou  à 
l'agrément  de  l'homme,  sont  distingués  par  des  noms  différents  (2);  au  lieu  que  dans  les 
espèces  moins  rapprochées  de  Thonrune,  et  moins  utiles,  ou  à  ses  plaisirs,  ou  à  ses  be- 


(i)  L  Acad^aio  dit  (pi«  lca  cliaaaenrs  prononeent  dain»  comme  •*{!  y  avait  dine.  Non»  feront  obierrrr  qne  ce  ne'  «ont  pas  ton* 
cbasfteiirs  qui  prnnonrrot  ainsi  ;  mais  seulement  cens  qui  croient  que  le  maMulin  est  </ûie,  et  ils  doivent  ittt  en  petit  nombre  anjonrd* 
qoe  presque  tous  les  chasseurs  Mvent  lire. 


les 
hni 


^  (2)  Le  coq,  la  poule,  le  chapon,  la  poularde,  le  poulet,  les  poussins.  Que  de  substantifs  pour  des  individus 
*une  même  espècel»,.  Le  verrat,  la  truie,  le  cochon,  le  porc,  les  pourceaux.  — Le  dieval,  la  Jument,  le 


(37  ) 

soins,  le  mâle  et  la  femelle  sont  désignés  par  un  seul  et  même  substantif,  tantôt  masculin» 
tantôt  féminin,  sans  égard  au  sexe  de  l'individu  qu'on  veut  nommer;  et  que,  pour  dési« 
gner  les  petits,  il  faut  employer  une  périphrase  (1). 

Et  cela  est  naturel.  Ce  sont  les  besoins  qui  ont  contribué  à  enrichir  les  langues;  avec 
de  nouveaux  besoins  naissent  de  nouvelles  idées,  qui,  pour  être  communiquées  à  nos 
semblables,  exigent,  ou  que  Ton  créede  nouveaux  mots,  ou  que  Ton  donne  une  accep- 
tion nouvelle  à  des  mots  déjà  usités. 

Or,  comme  les  objets  dont  nous  nous  entretenons  fréquemment  sont  ceux  que  nous 
avons  besoin  de  désigner  avec  le  plus  de  précision,  pour  éviter  des  méprises  fréquentes, 
il  a  fallu  créer  des  mots  nouveaux  qui  désignassent  ces  objets.  Qu*on  imagine  un  moment 
que  nous  n*  avons  que  le  seul  mot  bœuf,  par  exemple,  pour  désigner  indistinctement  tous 
les  individus  de  cette  espèce  de  quadrupèdes;  il  est  facile  de  voir  que,  chaque  fois  que 
nous  voudrions  parler  de  ces  animaux,  il  faudrait,  ou  user  de  circonlocutions  pour  dé- 
signer avec  précision  le  mâle,  la  femelle,  les  petits,  ou  nous  exposer  àôtre  malentendus. 
Le  laboureur,  vingt  fois  par  jour,  se  trouverait  dans  le  môme  embarras,  ou  tomberait 
danslemème  inconvénient.  Aussi,  non  contents  des  substantifs  taureau,  vache,  gérUsse, 
veau,  les  laboureurs,  pour  dénommer  chaque  individu  avec  une  exacte  précision,  don- 
nent-ils le  plus  souvent  à  chacun  un  nom  propre,  tiré  de  la  couleur  de  l'individu,  ou  de 
toute  autre  circonstance.  Tant  il  est  vrai  que  c'est  le  besoin  de  communiquer  ses  idées 
avec  précision,  qui  fait  créer  les  mots  et  qui  enrichit  les  langues! 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Désigner  les  noms  masculins  et  les  noms  féminins.) 


Fi^n*  Chafoa.  Mooteo.  Coq.  SauiMii. 

Ciiwriw(T)  BooHoo/  SioM.  Vcmt  Boue. 

GMd*.  ScMir.  Poobrdt.  Brabk  Pook.  BMMrd(S.) 

IbdUi.  GiMDoa.  Traie.  Cb^vr* 


N"  XII.  C8»^ 


WWB,  801T  MASCULINS,  SOIT  fAmiNINS,  SEAVANT    A  DlfcSlGNBR  TOUT  A  LA   FOIS  LE  MALE  BT 

LA  FEMELLE. 


|r«    siRIB. NOMS   MASOULINSv  2*  SRRIB.  —  ROMS  FÉMITIINS. 


0 


Le  fiiifM  vit  de  mousse  aux  plages  boréales. 

(Dklilli.) 

Le  pfnfOffi  remplit  Tair  de  sa  voix  éclatante. 

(MlCRAUD.) 

Le  wmU  eberche  l'ombre  et  les  taillis  épais. 

(/d.) 


La  colombe  attendrit  les  échos  des  forêts. 

(Belille.) 

La  haUine  bondit  au  sein  des  mers.  (/d.) 

La  /aupenese  trouve  guère  que  dans  les  pays  cul> 

tiVéS.  (BUFFON.) 


mhiin^Ui  ponliehe,le  coursier,  la  haquenée.— Le  taureau,  lebceuf,  la  vache,  la  génisse,  le  veau.— Le  sanglier, 
la  bUe^  marcassins. — ^Le  cerf,  la  bicbe,  les  faons. — Le  lièvre,  la  hase,  les  levrauts. — Le  lapin,  la  lapine,  les 
tapafanx.  — Le  lion,  la  lionne^  les  lionceaux.  — L'àne,  le  baudet,  Fânesse,  TAnon.  —  Le  bélier,  le  mouton,  la 
braiis,  Tagneau.  —  Le  iM>uc,  la  dièvre,  le  cberrean,  etc.,  etc.,  etc. 


il' 


lî)  On  dit  également  corbeau  (snbstanUf  masculin)  pour  désigner  le  mftlc  et  la  femelle.  Le  mot  pic 

fmiloin  )  désigne  les  individus  des  deux  sexes ,  et  Ton  est  forcé  de  dire  :  la  femelle  du  corbeau  ,  le  mâle  de 

pie.  n  faut  dire  aussi,  par  périphrase  :  ]e& petits  du  corbeau,  de  la  pie,  du  geai,  du  merle,  etc.^  etc. 


Fomr  l'eqièce  de  Yaigle,  nous  avons  les  aiylont,  qui  désignent  les  petits,  etc.,  etc. 


(M) 


Le  Mr  fût  niols  entten  s'endbtt  d'un  lontd  repos. 

(Dblilli.) 


Le  chameau  voyageur  treyerse  l'Arabie. 
Le  lama  B*appitvoi8e  aux  régions  aottrales. 


(W.) 


Le  serpent  a  ses  mœurs ,  s^  comliats,  ses  amours. 

{Id.) 

Le  putois  est  fort  avide  de  miel.       (Bupfon.) 

Le  hérisson  sait  se  défendre  sans  combattre. 

(Id.) 

Le  pigeon  en  amour  ne  connaît  point  d'égal. 

(DiLIIXl.) 


La  mifsêàrétffne  h  nM  odeur  fbrte  qui  répugne 
aux  chats.  Bonon,) 

La  souris  ne  sort  de  son  troa  qpe  pour  chercber 
à  vivre.  {id.) 

La  hetette  et  lliennlne  ne   vealent  pas  manger 
lorsqu'on  les  regarde.  [Id.) 

La  pie-griéehe  nourrit  ses  petits  de  chenilles. 

(id.) 

La  mouche  éphémère  ne  voit  point  deux  aurores. 

(BiiNAamN  M  Sr-Pixaii.) 

Un  long  Age  blanchit  la  carpe  centenaire. 

(DXLILLS.) 

La  martre  naît  pour  nous  dans  le  fond  des  déserts. 

(Lmitaii.) 


Ces  faits  suffisent  pour  nous  démontrer  que  dans  les  espèces  moins  rapprochées  de 
rhommcy  et  moins  utiles  ou  à  ses  plaisirs,  ou  à  ses  besoins,  le  mâle  et  la  femelle  sont 
désignés  par  un  seul  et  même  nom,  tantôt  masculin,  tantôt  féminin,  sans  égard  au  sexe 
de  l'individu. 

Cette  dernière  manière  est  une  véritable  imperfection  dans  la  langue,  car  chaque  fois 
que  nous  voulons  parler  des  animaux  qui  n'ont  reçu  qu'un  seul  nom  pour  le  mâle  et  la 
femelle,  nous  sommes  obligés  d'ajouter  au  nom  de  l'animal  un  mot  qui  désigne  son  sexe  : 
le  sarigue  mâle,  le  sarigue  femeUe ;  il  nous  est  aussi  permis  de  dire,  avec  Buffon  et  tous 
les  naturalistes,  la  femelle  du  sarigue,  la  femelle  sarigue;  ou  bien  encore  nous  pouvons, 
en  supprimant  le  mol  femelle,  attribuer  au  mâle  toutes  les  fonctions  qui  appartiennent 
exclusivement  à  la  femelle,  et  dire  :  le  porc-épic  met  bas;  du  lait  de  buffle,  ou  tout 
simplement  le  mâle,  la  femelle.  Les  citations  suivantes  en  sont  une  preuve  convaincante: 


La  tortue  mule,  après  la  saison  des  amours,  aban- 
donne bienUît  la  compagne  qu'eUe  pandssait  avoir 
tant  chérie.  (Lacépèdb.) 

1^  chaleur  du  soleil  suffît  pour  faire  éclore  les  œuf» 
dns  tortues  dans  les  contrées  qu'elles  habitent. 

'      (W.) 

Ce  n'est  pas  par  indifférence  pour  les  petits  qui  lui 
doivent  le  jour  que  la  mère  tortue  laisse  ses  œufs 
sur  le  sable,  (W.) 

La  femelle  du  renne  porte  un  bois  comme  le  mâle. 

(BuFFon.] 

La  femelle  du  cAam«au( I)  fournit  un  lait  abondant, 
épais,  et  qui  fait  une  bonne  nourriture,  même  pour 
les  hommes»  en  le  mêlant  avec  une  plus  grande 
quanUté  d'eau.  {id.) 

La  femelle  du  castor  porte  deux,  trois  et  Jusqu'à 
quatre  petits  :  die  les  nourrit  et  les  instruit  pendant 
une  année.  (Chatïauwiiakd.) 


1 


I 


La  femelle  marmose  n'a  pas,  comme  la  femelle 
sariguet  une  poche  sous  le  ventre  où  les  petits  ptllft- 
sent  se  cacher.  (Buffo2<)' 

La  femelle  du  crabier  ne  porte  pas,  comme  la 
femeUe  du  sarigue^  ses  petits  dans  une  podie  sous  le 
ventre.  (id.) 

Edward  Tison  a  décrit  et  disséqué  le  sarigue 
femeUe.  {id.) 

Le  lait  de  la  femellebuffle  n'est  pas  si  bon  que  celui 
de  la  vache.  [id.) 

Le  gardien  qui  veut  traire  la  buffle  est  obligé  de 
tenir  son  petit  auprès  d'elle,  ou,  s'il  est  mort,  de  la 
tromper,  en  couvrant  de  sa  peau  un  autre  bulûe  quel- 
conque. {Id.) 

On  assure  que  les  mères  buffles  révisent  de  se  lais- 
ser téter  par  les  veaux.  (/d.) 

Dans  les  pays  ehauds  presque  tous  les  fimnages  sont 
fàiU  de  Mi  de  bufff».  (£r,) 


(1)  Le  féminin  chameUe  ne  se  trouve  dans  aucun  dictionnaire.  C'est  une  omission  d'autant  plus  grave 
qu  une  fouie  d'écrivains  ont  employé  ce  mot. 


Û*autrc«  (vicrgct),  JoycotM  eonma  dfet, 

Faivaiciit  ialllir  dn  maiiMllM 

De  irur*  ilocilet  ekamtUn , 

Qn  laii  blanc  tout  leurs  dolgtt  BOirt. 


(V.  Rwo,  OrUAîattt,) 


La  lèbrc  rayonnant,  h  doeila  cAcmclle, 

Autrurbe  i  quair*  piada  at  qui  vole  ranoM  «Bc.       (BâSTBéuaT.'i 

].rt  moten  araUt   font  couMrvéaai   les  lirarniva  bobwit  le  lait  4a 
ehtmelh.  (CiAMàVMUiv».; 


(») 

Bien  que  tous  les  ôtres  qui  n'entrent  pas  dans  la  classe  des  animuax  n'aient  point  de 
sexe,  il  y  a  cependant  des  végétaux  qui  semblent  admettre  cette  distinction  : 


Notre  âge  a  découvert,  6  merveille  inouïe, 
Que,  comme  nous»  la  fleur  donne  et  reçoit  la  vie. 

(Rossit). 


La  plante  a  son  hymen,  la  plante  a  ses  amours* 
Des  deux  sexes  <bvers,  de  leurs  divers  organes, 
Ces  peuples  végétaux  jouissent  comme  nous. 

(DSLILLI.) 


Cette  distinction,  il  est  vrai,  est  si  difficile  à  reconnaître ,  qu'elle  est  pour  ainsi  dire 
nulle  pour  la  plupart  des  gens  du  monde. 

Les  anciens,  dit  M.  Guvier  dans  ses  notes  sur  Deiiile»  n'ignoraient  pas  que  le  palmier 
femelle  a  besoin  de  la  poussière  du  palmier  mâle  pour  être  fécondé;  mais  ils  n'avaient 
point  étendu  cette  découverte  aux  autres  plantes.  Le  premier  qui  prouva,  par  des  ex- 
périences décisives,  la  nécessité  du  concours  des  deux  sexes  dans  les  végétaux,  fut 
Vaillant,  démonstrateur  de  botanique  au  Jardin  des  Plantes  de  Paris  ;  mais  il  ne  réussit 
point  à  persuader  son  contemporain  Tournefort,  qui  continua  à  regarder  la  poussière 
des  étamines  comme  un  simple  excrément. 

Linnée  a  beaucoup  contribué  à  rendre  générale  l'opinion  de  Vaillant^  et  Kœl tenter  l'a 
mise  hors  de  doute,  en  produisant  des  mulets  végétaux;  la  poussière  des  étamines  d'une 
espèce,  portée  sur  le  pistil  d'une  espèce  voisine,  donne  des  individus  de  forme  inter- 
médiaire; et  comme  ces  mulets  végétaux  ne  sont  pas  tous  inféconds,  il  est  possible  de 
changer  par  degré  une  espèce  en  une  autre  (1). 

Ainsi,  on  ne  devra  donc  pas  s'étonner,  si,  en  parlant  de  certaines  plantes,  de  cer- 
taines fleurs,  les  écrivains  on  dit  :  plante  mâle,  plante  femelle,  comme  le  prouvent  les 
citations  suivantes  : 


MALBS. 

Le  aftle  (de  la  saussaie)  fait  voler  à  travers  la  eampagne, 
Mflle  espriu  créateurs  sur  sa  verte  compagne. 

(Castel). 

Pour  que  le  fruit  du  dattier  ou  du  pistachier  se  dé- 
fsk^pe,  U  est  indispensable  que  les  individui  mâles 
aoteot  placés  au  voisinage  des  individus  femeUes, 

(EnCYCLOPiDIK  MODIMK.) 

Lee  pins  nuUej  donnent  une  quantitéprodigiense  de 
pooMlère  stelnale,  qui,  portée  par  fes  vents,  a  fait 
croire  à  des  hommes  ignorants  qu'il  pleuvait  du 
soofDre.  (MiULin.) 

Lorsque  les  dattiers  sont  en  fleurs,  les  Arabes  vont 

Œdes  ramêOu»  mâiês  pour  féoMider  les  fsmsUês, 
;  légèrement  le  tronc  de  ces  dernières,  et  y 
implanlent  one  tige  de  fleurs  mates,     (Castbl.) 

n  y  a  des  fleurons  qui,  ayant  des  étamines,  et 
o'ayant  point  de  germe,  portent  le  nom  de  fleurons 
méUêÊ,  [i.-^.  RoussBAU.) 

lia  argùM  mdU  eu  femelle  peut  donc,  à  lui  seul, 
eonrtttner  mie  fteur.  Pour  qn'une  fleur  soit  complète, 
cQb  doit  oflHr  les  oiganes  des  deux  sexes ,  environnés 
d'oie  4oQUe  enveloppe.  (EncYCLOPiiuB  mosbuii.) 


FBMSLLIS. 

Les  fleurs  femelles  du  noyer  sont  remplacées  par 
des  firuits  charnus;  ils  renferment  une  noix  bivalve. 

(MiLLIN.) 

On  nomme  plante  androgyne  celle  qui  porte  dck 
fleurs  mâles  et  des  fleurs  femelles  sur  le  même  pied. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Le  sapin  se  distingue  par  ses  écailles  femelles 
oUongues  et  en  masse.  (Miluji.) 


Il  y  a  plus  d'arbres  à  ehaions  mâles  qu'il  n'y  en  a 
qui  aussi  aient  des  chatotis  femelles, 

(J.-J.  ROUSSKAU.) 

D'autres  (fleurons]  qui  ont  un  germe  et  n'ont 
point  d'étamfnes,  s'appellent  fleurons  femelles. 

[Id.) 

Le  peuple  donne  mal  ù  propos  le  nom  de  chanvre 
mâle  aux  pieds  qui  portent  les  semences,  et  celui  de 
chanvre  femeUe  à  ceux  qui  sont  stériles,      (/d.) 


(1)  Un  médecin  naturaliste  du  siècle  dernier,  le  docteur  Traute,  s'est  amusé  à  rédiger  en  vers  latins  le  syslô^ 
me  de  VaiUuit,  sur  iea  sexes  et  l'hymen  des  fleuri.  11  en  est  résulté,  sous  le  titre  de  Connubia  ftorum,  un  petit 
poème,  qui  ni  été  ni  inconnu  ni  inutile  à  Delille.  —  Un  poète  anglak,  Darwin,  a  également  chante  les 
amours  des  plantes»  Ce  poème,  que  les  Anglais  citent  comme  un  clief-d'œuvre,  a  eu  plusieurs  éditions  en 
Angleterre,  et  a  été  traduit  dans  notre  langue  par  un  homme  de  goût,  M.  Deleuze,  qui  l'a  fait  précéder  d'un 
discours  prétlmlnaire  remarquable  par  la  pureté  du  style. 


( 

40) 

• 

EXERCICE  ANÀLTTIQVE. 

NOMS  , MASCULINS   QUI  DESIGNENT 

A  LA  FOIS    LB  MALK  BT  LA  FBMBLLI. 

LobiiOB* 

Le  chacal. 
Le  cbaoïoifc 
L'AcurenU. 
L'clcpbant. 
Le  bèricaoB. 
Le  lama. 
Le  léopar   . 

Le  renne. 
Le  rbioocéro*. 
Le  Tampire. 
Le  tèbre. 
L'anchoii. 
L'jbWlte. 
Le  turbot. 
Le  brocbet. 

Le  crabe. 
Le  dauplûn. 
L*aacargot 
Le  goujon. 
Le  bareng. 
La  maquercan. 
Le  requin. 
Le  Ibon. 

Le  benrrenil. 
Le  ebardonneret 
La  eolibri. 
Le  cooeou. 
Le  cygne. 
L'éperrier. 
Leibiaan. 
Le  geai. 

Lelûbon. 
Le  merle. 
LeroeaignnL 
Le  Yantenr. 
Le  boa. 
LeeaméUon. 
Le  crapaud. 
Lccffocodila. 

LaiiMid. 
Leaeipent. 
Le  dutfeneoB 
Le  gritteo. 
Le  bannelao* 
Le  papillon. 
Leeheeal. 
Le  caracal. 

NOMS   FÉMININS 

QUI   DSSI6MBHT  A   LA  FOIS  Ll  MALI  KT  LA  FBMILLB. 

LabeleUe 
La  eiTclle. 
I4  fouine. 
La  gaielle. 
La  giiarc 
La  bvène. 
La  marmottb 
La  pantbèra 

La  «ouri». 
La  taupe. 
La  tortue. 
La  tîbrlîtie. 
La  brème. 
L*ai<guiUe 
La  baleîne 
La  carpe. 

L'iereviMe. 
L'bulire. 
La  limande. 
La  morne. 
La  percha  * 
La  raie. 
La  Mie. 
La  tanche 

L'aleoeUe. 
L'antrucbe. 
Labéeaiae. 
LaeaUU. 
La  cigogne. 
La  fouTclte. 
Ligrae. 
LliSondelle. 

La  linotc 
Le  mtenge. 
La  perdrix. 
La  pic 
La  grenouilla. 
La  Mlamandrc. 
La  tortue. 
U  vipère. 

L'aheiUe. 
L'amipiée. 
Laeigale. 
Le  fottiinl. 
La  huppe. 
LaerSmls 
La  martre 
Lnaofwha 

— 

^ 

• 

r 

XI 11.  ïxem^^o^-' 

GBflES  DBS 

NOMS 

B'iTBBS  INANIMÉS. 

l'«  SÉRIE.  —  NOMS  MASCULINS. 

Le  monde  ù  nos  regards  déroule  ses  merveilles. 

(Delillb.) 

Le  soleil  demeure  constamment  à  la  même  place. 

(Berquin.) 

]^  jour    triste   au>dehors   est    beau   sous    nos 
lambris.  (Lsmierib). 

Le  feu,  fils  du  soleil,  est  sa  plus  pure  essence. 

(Dblillb.) 

Le  vent  fracasse  un  chêne  ou  caresse  une  fleur. 

(td.) 

Le  temps f  un  cercle  en  main,  plane  sur  l'univers. 

(/d.) 

Le  marbre  est  l'ornement  du  foyer  qu'il  surmonte. 

(id.) 

Le  pain  est  l'aliment   le  plus  sain  et  le  moins 
cher  qu'on  puisse  se  procurer. 

(BSIQUIM.) 

Le  blé  trop  tôt  semé  produit  une  herbe  oisive. 

(Rossbt). 

Le  bain  est  votre  charme,  adorables  morteUes. 

(Dblillb.) 

Le  diamant  lui-même  en  brûlant  s'évapore. 

(/d.) 
I^  ciseau  de  Scopas  fit  adorer  l'arme.    (Id.) 
Le  lif  à  mes  regards  étale  sa  blancheur. 

(RoSSBT.) 

Le  vinaigre  est  utile  contre  la  peste.         {Id.) 

Un  jardin  dans  ses  murs  renferme  l'univers. 

(Id.) 

Le  luxe  a  tissu  d'or  les  riches  vêtements. 

(Lbmibibb.) 

Le  Mexique  vers  nous  fait  voguer  ses  trésors. 

[Id,) 
I.C  Gange  prend  sa  source  au  mont  Imaûs. 

•    (Esmknabo.) 


2*  SÉEIB.  —  NOMS  FÉMININS. 

La  terre  à  nos  besoins  prodigue  ses  largesses. 

(Lbmibbib.) 

La  lune  reçoit  du  soleil  toute  la  lumière  qu'elle 
envoie  vers  nous.  (Bbbquim.) 

La  flamme  en  jets  brillants  s'élance  dans  les  airs. 

(Dblillb.) 

La  ^kice  ose  saisir  le  vin  du  sacrifice.        [Id.) 

La  colline  a  repris  sa  robe  de  verdure.        {Id») 

La  mort  produit  la  mort ,  le  deuil  sème  le  deuil. 

La  ehaieur  quelquefois  existe  sans  lumière,  (/d .) 

La  gloire  ne  voit  point  d'obstacle  insurmontable. 

{Id.) 

La  neige  et  la  roi^e  engraissent  les  campagnes. 

(RoSSBT.) 

La  euUwre  aux  humains  montra  l'astronomie. 

{Id.) 

La  paix ,   l'heureuse  paix  s'ènltiit  au  bruit  des 
armes.  {Id.) 

La  danse  fait  voler  la  gaité  sur  ses  traces.    (Id.) 

La  rose  de  la  Chine  étonne  nos  Jardins.     {Id.) 

La  cerise  à  regret  se  marie  an  laurier.        (/d.) 

La  pêche  est  un  poison  mortel  dans  la  Pêne. 

ild.) 

La  violette  se  cache  timidement  an  miHeu  des 
filles  de  l'ombre.  (Dblbuzx.) 

La  farine  du  millet  est  excellente,  cuite  avec  du 
lait.  '         (BxiQuiif.) 

La  jéimeste  légère  est  faite  pour  les  Jeux. 

(LiMiiaix.) 

La  porcelaine  est  la  propreté  du  luxei 

(ESMillABD.) 

La  Jlfnise  eut  ses  Ruyters,  la  Seine  eut  ses  Toor- 
viUes.  {Id.) 


(M  ) 

Les  objets  inanimés  n*ont  aucun  sexe,  et  conséquemnient  les  substantifs  qui  les 
représentent  ne  devraient  être  ni  mtuciUins,  ni  féminins.  Cependant  Tusage  leur  a  assigné, 
dans  notre  langue,  Fun  ou  l'autre  de  ces  deux  genres.  On  dit  :  le  soleil  et  la  lune,  la  table 
et  le  tableau,  la  chaise  et  le  fauteuil;  les  mots  tableau  et  fauteuil  sont  du  genre  masculin , 
table  et  cheùse  sont  du  genre  féminin.  Dans  ce  cas,  le  genre  est^^ou  de  convention (i)« 
La  religion,  les  mœurs  et  le  génie  des  différents  peuples  fondateurs  des  langues, 
peuvent  leur  avoir  fait  apercevoir  dans  ces  objets  des  relations  réelles  ou  feintes,  pro- 
chaines ou  éloignées,  à  Tun  ou  à  Tautre  des  sexes;  et  cela  aura  suffi  pour  en  rapporter 
les  noms  à  l'un  des  deux  genres. 

Il  est  digne  de  remarque,  dit  Bernardin  de  Saint-Pierre,  que  la  plupart  des  noms  des 
objets  de  la  nature,  de  la  morale  et  de  la  métaphysique  sont  féminins,  surtout  dans  la 
langue  française.  11  serait  assez  curieux  de  rechercher  si  les  noms  masculins  ont  été 
donnés  par  les  femmes,  et  les  noms  féminins  par  les  hommes,  aux  choses  qui  servent 
plus  particulièrement  aux  usages  de  chaque  sexe,  et  si  les  premiers  ont  été  faits  du 
genre  masculin  parce  qu'ils  présentaient  des  caractères  de  force  et  de  puissance,  et  les 
seconds  du  genre  féminin  parce  qu'ils  offraient  des  caractères  de  grâces  et  d'agréments. 
Je  crois  que  les  hommes,  ayant  nommé  en  général  les  objets  de  la  nature,  leur  ont 
prodigué  les  noms  féminins,  par  ce  penchant  secret  qui  les  attire  vers  le  sexe  :  c'est 
ce  qu'on  peut  remarquer  aux  noms  que  portent  les  constellations  célestes,  les  quatre 
parties  du  monde,  la  plupart  des  fleuves,  des  royaumes,  des  fruits,  des  arbres,  des 
Ter  tus  ^  etc. 

Le  Natchez,  comme  le  Huron  et  l'Algonquin,  dit  aussi  M.  de  Chateaubriand,  ne  con- 
naissent que  deux  genres,  le  masculin  et  le  féminin;  ils  rejettent  le  neutre.  Cela  est 
naturel  chez  des  peuples  qui  prêtent  des  sens  à  tout,  qui  entendent  des'  voix  dans  tous 
les  murmures,  qui  donnent  des  haines  et  des  amours  aux  plantes,  des  désirs  à  l'onde, 
des  esprits  immortels  aux  animaux,  des  âmes  aux  rochers. 

Les  grammairiens  ont  généralement  senti  qu'en  français  il  doit  exister  une  relation 
immédiate  entre  le  genre  d'un  nom,  sa  signification  et  sa  forme;  mais  avaient-ils  jamais 
soupçonné  qu'il  pouvait  exister  le  moindre  rapport-entre  le  genre  d'un  nom  et  la  pensée 
qui  domine  dans  la  phrase  où  il  se  trouve?  Et  cependant,  dit  un  écrivain,  c'est  dans  ce 
rapport  si  méconnu  qu'est  tout  le  secret  du  genre  des  noms  français.  Sans  entrer  dans 
des  détails  qui  ne  peuvent  trouver  place  ici,  nous  offrirons  au  lecteur  deux  exemples  qui 
lui  feront  entrevoir  toute  la  fécondité  de  ce  rapport  nouveau,  qui  a  fait  d'une  prétendue 
eneuT  une  des  plus  belles  harmonies  du  langage  humain.  L'homme,  comme  on  le  sait, 
s'assimile  dans  la  nature  tout  ce  qui  est  fort;  il  se  l'approprie,  il  en  fait  son  domaine. 

(I)  Plusieurs  langues  admettent  une  troisièrae  terminaison  pour  les  noms  d'objets  (jui  n'ont  pas  de  sexe,  et 
Taj^pdleDi  genre  neutre  ^nl  l'un  ni  l'autre).  Mais  cette  distribution  n'est  point  constante;  l'usage  y  a  mis  une 
grûode  confusion,  en  appliquant  à  des  choses  qui  n'ont  pas  de  sexe  le  genre  masculin  ou  féminin^  au  lieu  du 
genre  neutre.  La  langue  anglaise,  et  aussi,  dit-on^  la  chinoise,  sont  peut-être  les  seules  préservées,  ou  à  peu 
près,  de  cette  irrégularité.  M.  Landais,  dans  une  savante  disquisition  sur  le  genre,  disquisition  si  savante  qu'elle 
nous  semble  déplacée  dans  un  cours  spécial  de  langue  française,  car  on  y  trouve  de  l'anglais,  du  latin^  du 
grec,  et  nous  croyons  même  de  l'hébreu,  ce  qui  est  sans  doute  fort  instructif  pour  ceux  des  lecteurs  qui 
n'entendent  que  le  français;  M.  Landais,  disons-nous,  voulant  se  donner  des  airs  de  réformateur,  s'écrie  : 
«  U  nous  appartiendrait,  à  nous,  Français,  de  poser  en  règle  générale  que  tout  nom  qui  ne  désigne  pas  un 
être  animé  et  qui  n'a  par  conséquent  point  de  wxe,  est  du  genre  neutre.  »  Mais  une  chose  à  laquelle  M.  Lan- 
dais n'a  pas  songé  (et  qui  peut  songer  à  tout!  ],  c'est  que  cette  division  des  noms  en  deux  genres  que  nons 
avons  adoptée ,  quoiqne  en  apparence  arbitraire,  contribue  puissamment  à  la  clarté  de  notre  langue ,  en  nous 
évttant  lieaucoup  d'équivoques  et  de  longueurs,  en  facilitant  et  en  simplifiant  l'application  des  i^es  de  con- 
eocdance ,  qui  étalilissent  une  affinité  nécessaire  entre  les  voix  principales  et  accessoires  qui  concourent  à  la 
manifettation  des  mêmes  Idées.  C'est  donc  pour  satisfaire  an  iMBOin  de  la  clarté ,  conformément  au  génie  de 
notre  latigae,  qu'on  a  établi  les  deux  divisions  génériques^ 

6 


Mais  ce  n'est  point  assez  pour  le  Français  de  s'emparer  de  la  force  partout  où  elle  se 

décèle;  par  un  travail  bizarre,  mais  réel,  de  son  imagination,  il  veut  que  tout  être  fort 

lui  ressemble  et  soit  masctUin  comme  lui.  En  voici  un  exemple  tout-à-fait  remarquable. 

Dans  la  Henriade,  Voltaire  fait  dire  à  son  héros,  à  la  vue  de  l'Angleterre,  où  régnait  la 

célèbre  Elisabeth  : 

.  Sur  ce  sanglaiit  théâtre  où  cent  héros  périrent , 
Sur  ce  trône  glissant  d'où  cent  rois  descendirent , 
Une  femme  à  ses  pieds ,  enchaînant  les  destins , 
De  l'éclat  de  son  règne  étonnait  les  humains , 
C'était  Ëiisabeth. 

Rien  n'est  féminin  dans  le  tableau  de  cette  femme-roi  :  théâtre,  héros^  trâne,  rois,  pieds, 
destins,  éclat,  règne,  humains!  Le  masculin  domine  partout.  Mais  Henri  lY  li'a  pas  encore 
tout  dit;  dans  les  mœurs  françaises,  Elisabeth  est  trop  grande  pour  ôtre  fenune,  le  héros 
dit  à  cette  reine  : 

Dans  ce  sexe,  après  tout,  vous  n'êtes  point  comprise  ; 

L'auguste  Élisabetii  n'en  a  que  les  appas  ; 

Le  dd  qui  vous  forma  pour  régir  les  états , 

Voua  fait  servir  d'exemple  à  tous  tant  que  nous  sommes. 

Jusqu'ici,  le  masculin  domine  encore.  Enfin,  le  héros  n'ajoute  plus  qu'un  trait  à  co 
mftle  tableau;  ce  dernier  trait  exprime  toute  sa  pensée  : 

Et  l'Emope  tous  compte  au  rang  des  plus  grands  hommes. 

Ce  dernier  vers  nous  peint  mieux  que  tout  raisonnement,  que  la  masculinité  accom- 
pagne le  penchant  de  l'homme  à  s'approprier  tout  ce  qui  annonce  de  la  grandeur,  de  la 
force,  de  la  supériorité. 

L'exemple  suivant  nous  prouvera  que  la  féminité  exprime  à  son  tour  cette  douceur, 

cette  grÂce,  cette  bonté,  cette  touchante  faiblesse,  qui  rendent  la  femme  si  intéressante. 

Chateaubriand,  dans  le  Génie  du  Christiamsnie,  a  dit  : 

<(  //  n'appartient  qu'à  la  religion  chrétienne  d'avoir  fait  deux  sœurs  de  l'innocence  et  du 
«  repentir.  » 

Ce  bel  exemple,  qui  n'a  jajnais  été  cité,  met  dans  tout  son  jour  la  vérité  que  nous 
essayons  d*oxposer.  Elle  brille  ibi  du  plus  grand  éclat!  Le  repentir,  sœur  de  Vinnocence! 
Vérité  louchante  I  beauté  admirable,  mais  qui  eût  pourtant  écrasé  nos  grammairiens 
matérialistes,  s'ils  eussent  osé  Tattaquer!  Ce  n'est  ni  dans  une  froide  analyse,  ni  dans 
un  raisonnement  glacé  que  l'on  trouve  la  solution  de  semblables  di£Qcuités  I  Le  cœur  de 
?'homme  en  est  Tunique  source! — G'pst  àcette  harmonie  qu'il  faut  rapporter  ce  double 
genre  des  noms  aigle,  amour,  automne,  couple,  orgue,  etc. 

Maintenant  que  nous  avons  épuisé  toutes  les  observations  auxquelles  le  ^^r0  donnait 
lieu,  nous  pouvons  définir  ce  mot. 

Le  genre  est  la  propriété  qu'a  le  substantif  de  désigner  le  sexe  réel  ou  fictif  des  êtres 
ou  des  objets  q\i'il  représente.  Ainsi  le  substantif  homme,  signe  d'un  être  mftle,  est 
masculin;  et  le  suhsUkniif femme,  signe  d'un  ôtre  femelle,  esifémitwi  (i). 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

NOMS  MASCULINS. 

« 

Ait*  Amado*.  Aiabra.  ftnufcfMihiaa. 

AUiitrfc  AaalcMB*  Awriwf  Anekok 

Alvéolt.  Ambr.  Amidoo.  Angle. 

(1)  Un  grand  nombre  de  grummairiens  ont  suggéré,  comme  moyen  de  reconnaître  les  genres ,  Tapplicatloo 
des  mots  <«  ou  la  au  nom  dont  il  est  question  ;  mais  ils  n'oot  pas  pris  garde  qu'il  OsHait  déjà  connaître  Je 
genre  de  ce  nom  pour  y  appliquer  avec  justesse  le  oala. 


Abimc. 

Adapi. 

Acabit 

AftwiL 

AeroBtiekc 

A«t. 

(«) 


Anti^l». 

▲MérÎMitM. 

Anlipod«w 

Anrent 

Anirc. 

AuspicM. 

ApMmnMt 

AiUhim. 

Appendirc . 

Aotomal*. 

AllHl8llC#s 

Attgure. 

Air*. 

Arcil*. 

AUr«M 

Arrbtt. 

Alr«tc 

kïïXtn. 

Aatore* 

Alnotphèr*. 

Ana^Miia*. 

AvanMeène 

kmm. 

CuiUer. 

Antirfaambrtw 

Dartre. 

àplWOTS. 

DraelMnt. 

ànbaMnc 

DécroCtoire. 

A«M 

Dtc—lirai. 

Eaplllre. 

KpitocM* 

Ccntloi*. 

EelNitigt. 

B«poU. 

%iUiiten* 

QuuiYr*. 

Eeleir. 

Entr'aele. 

Ontir: 

Bllsir. 

Bntre-aôU. 

Gkporte. 

Ellébore. 

EntreMl. 

Cooeombr*. 

Eloge. 

EpMermcw 

Cnb«i. 

Emèiiqne. 

l^ilogue. 

NOMS 

FJÈMININS. 

Dîna*. 

Epigramme. 

fluiU. 

Ofllre. 

Bbènc 

Epitipbc. 

Hjrdre. 

O'm. 

Ecaille. 

Equerre. 

Bypolheque. 

Omopbltb 

Eebappaieit*. 
Eebardc. 

Bfluive^ue. 

ImmMidiect. 

Orange. 

Eitampe. 

lotulle. 

Orbite. 

Berttoir*. 

Btebl». 

Lotange. 

Ouïe. 

Ecume. 

Fibre. 

Nacre. 

Outre. 

Enclume. 

Hart. 

Obaéqoaa 

Paroi. 

Enigme. 

Horloger. 

Oere. 

x^H^uëssot  N""  XIV.  o3iii§e.j*^e.— 


DU  NOMBRE  DANS  LES  SCBSTANTIPS. 


1'*  SilIS. — SINGULIER. 

On  homme  est  assez  beau  quand  il  a  Tàme  belle. 

(BOUISAULT.) 

Une  femme  prudente  est  la  source  des  biens. 

(Destouches.) 

Wambauadeur d^untoïm'esi  toujours  redoutable. 

(VoLTAIftB. 

Un  bienfait  n'avilit  que  les  cœurs  nés  ingrats. 

(La  EyiPB.) 

Un  eaur  peut  tout  tenter  quand  l'amour  l'accom- 
pagne. (Poisson.) 

Le  coiueil  le  plus  prompt  est  toujours  salutaire. 

(Racine.) 

Un  Dtêu  suffit,  la  natme  Tattaste. 

(CHBIflEB.) 

Un  Huai  sans  talent  partout  voit  un  défaut. 

(Stassait.) 

Son  4Bil  tout  égaré  ne  noué  reocnnait  plus. 

(RlCIlfE.) 


2"*  8BBIE PLVBIEL. 

Les  hommêÈ  ne  sont  que  oe  qu'il  plaît  aux  femmei. 

(Lafontaimb.) 

Les  femmes  de  ce  siècle  ont  besoin  d'un  modèle. 

(De  BiIyre.) 

Les  mrals  ambaetadeurs  sont  partout  révérés. 

(YOLTAIBE.) 

Les  bienfaits  peuvent  tout  sur  une  Ame  bien  née. 

(W.) 

Les  ccBurs  opprimés  ne  sont  Jamais  soumis. 

[là.) 

Les  eonseili  du  courroux  sont  toujours  imprudents . 

(Saubin*) 

Les  (faux)  Dieuœ  doivent  leur  être  aux  faiblesses 
des  hommes.  (Boursault.) 

Des  rivavuD  vertueux  sont  souvent  admirés. 

(De  Belloy.) 

Les  yeu^  de  l'amitié  se  trompent  rarement. 

(Voltaire.) 


Les  mêmes  noms  nous  apparaissent  ici  diversement  modifiés  dans  leur  désinence^ 
suivant  qu*ils  représentent  un  seul  être  ou  plusieurs  êtres  distincts. 

C'est  ici  l'un  des  artifices  les  plus  admirables  de  la  théorie  des  langues  :  avec  un  léger 
changement  dans  la  terminaison  des  noms,  ces  noms  expriment,  outre  Tidée  fondamen- 
laie  qu'ils  renferment,  l'idée  accesisoire  de  quoUié,  Tidée  de  nombre. 

Les  noms  : 

Homme,  femme,  ambassadeur,  coneeU,  Dieu,  rival,  mal,  œil,  et  : 

Hommes,  femmes,  ambassadeurs,  conseils.  Dieux,  rivaux,  maux,  yeux, 
désignent  les  mêmes  objets;  mais  les  premiers  ne  désignent  qu'un  seul  objet;  tandis 
que  les  seconds  en  indiquent  plusieurs. 

Voilà  donc  ime  nouvelle  propriété  dont  jouissent  les  noms,  d'indiquer  Vunité  ou  la 
fkaraiité.  Cette  différence  entre  Vunité  et  la  pluralité  s'appelle  nombre. 

Le  nombre  dngulier  est  signe  de  Vunité;  le  nombre  pluriel  est  signe  de  la  pluralité. 

Depuis  les  vastes  corps  lumineux  dessinés  dans  l'espace  incommensurable  par  une 
volonté  toute-puissante,  jusqu'aux  atomes  imperceptibles  qui  forment  Textrêmité  infé- 
rîeare  de  l'échelle  immense  des  êtres,  toute  la  nature  consiste  en  individus.  C'est  par 


le  pouvoir  deVafflnitéy  par  un  acte  purement  intellectuel»  que  nous  concevons  la  plu- 
ralité, acte  qui  a  pour  base  matérielle  les  rapports  de  conformité  et  de  convenance. 

Quoique  la  pluralité  ne  soit  point  un  être ,  elle  est  la  conséquence  de  notre  orgaoi* 
sation.  Nous  avons  la  faculté  de  réunir  dans  notre  esprit  plusieurs  êtres,  en  faisant 
abstraction  des  qualités  particulières  des  individus,  pour  ne  considérer  que  ce  qu'ils 
ont  de  commun;  de  là,  la  nécessité  d'exprimer  par  la  voix  la  modification  de  Tidée 
d'individualité  pour  rendre  l'idée  de  pluralité.  Mais,  comme  la  plupart  des  noms  de 
notre  langue  n'ont  point  de  désinence  sonore  pour  exprimer  cette  idée  accessoire,  il  a 
fallu  y  suppléer  par  les  particules  que  nous  nommons  articles,  dont  les  fonctions  con- 
sistent à  indiquer  le  nombre  et  le  genre  des  noms,  et  à  en  déterminer  l'étendue.  Ces 
particules  déterminatives  précèdent  les  noms  et  leur  servent  d'auxiliaires;  le  besoin  de 
la  clarté  a  commandé  cet  ordre. 

Le  manque  d'inflexions  sonores  pour  dériver  immédiatement  le  pluriel  du  singulier, 
selon  l'ordre  de  conception,  a  forcé  de  recourir  à  des  signes  visibles  qui  sont,  en  effet, 
les  signes  et  non  l'expression  de  l'idée  accessoire.  Quant  à  la  langue  orale,  elle  serait 
souvent  impuissante  pour  rendre  cette  vue  de  l'esprit  sans  le  secours  des  articles.  Par 
exemple,  que  je  prononce  homme  au  singulier,  ou  hcêimes  au  pluriel,  cette  voix  n'éprouve 
aucune  modification  sensible;  il  en  est  de  même  des  noms  femm^e, fille, mauan,  arbre, 
plante,  pierre,  étoile,  etc.,  qui  se  prononcent  de  la  même  manière  au  pluriel  qu'au  sin- 
gulier. Ainsi,  on  ne  pourrait  discerner  de  quel  nombre  seraient  ces  substantifs,  si  on 
les  prononçait  isolément. 

Néanmoins,  nous  avons  quelques  noms  qui  ont  une  désinence  sonore  pour  repré- 
senter ridée  de  pluralité,  tels  que  :  le  mal,  tes  maux,  le  cheval,  les  chevaux,  un  général, 
des  généraux,  un  caporal,  des  caporaux,  etc.  Ce  mécanisme  est  très  simple  et  produit  un 
effet  très  intelligible. 

.  Notre  règle  générale  pour  la  formation  du  pluriel  est  parfaitement  assortie  au  génie 
de  notre  langue;  elle  est  simple,  judicieuse  et  d'une  application  facile.  Le  caractère  è 
est  la  marque  conventionnelle  de  Tidée  accessoire  de  pluralité.  Ce  caractère,  par  sa 
forme  sinueuse,  est  l'emblème  convenable  de  l'acte  de  l'intelligence  dont  il  est  le  signe 
visible.  Mais,  malheureusement,  cette  règle  générale  a  de  nombreuses  et  de  bizarres 
exceptions. 

eXBRCICB  ANALYTIQUE. 

(L'élève  indiquera  les  noms  signes  de  l'anlté  et  les  noms  signes  de  plaralité.) 


À  deux  lieures  nous  éUons  déjà  dans  les  bois ,  &  la 
recherche  des  fraises  :  elles  couTraient  les  pentes  méri- 
dionales ;  plusieurs  étaient  à  peine  formées,  mais  un 
grand  nombre  araient  déjà  les  couleurs  et  le  parfum 
de  bi  maturité.  La  fraise  est  une  des  plus  aimables 
producUons  naturelles  :  elle  est  alK>ndantc  et  salubre  ; 
eue  mûrit  Jusque  sous  les  climats  polaires  ;  elle  me 
parait  dans  les  fruits ,  ce  qu'est  la  violette  parmi  les 
fleurs,  suave,  belle  et  simple.  Son  odeur  se  répand  avec 
le  léger  souille  des  airs  ;  lorsqu'il  s'introduit  par  inter- 
valle sous  la  voûte  des  bois,  pour  agiter  doucement  les 
buissons  épineux  et  les  lianes  qui  se  soutiennent  sur 
les  troncs  élevés,  elle  est  entraînée  dans  les  ombrages 
les  plus  ésgai»  avec  la  chaude  haleine  du  sol  où  la  fraise 
mûrit;  elle  vient  s'y  mêler  à  la  fraîcheur  humide,  et 
semble  s'exhaler  des  mousses  et  des  ronces.  Harmo- 
nies sauvages  1  vous  êtes  formées  de  ces  contrastes. 


Tandis  que  nous  senUons  à  peine  le  mouvement  de 
l'air  dans  la  solitude  couverte  et  sombre,  un  vent  ora- 
geux passait  librement  sur  la  cime  des  sapins;  leurs 
branches  frémissaient  d'un  ton  pittoresque  en  se  cour- 
bant contre  les  branches  qui  les  heurtaient.  Quelquefois 
les  hautes  tiges  se  séparaient  dans  leur  balancement,  et 
l'on  voyait  alors  leurs  têtes  pyramidales  éclairées  de 
toute  la  lumière  du  jour ,  et  brûlées  de  ses  feux,  au- 
dessus  des  ombres  de  cette  terre  siiencieuse  où  s'ai)reu- 
vaicnt  leurs  racines. 

Quand  nos  corbeilles  furent  remplies,  nous  quittâmes 
le  bols,  les  uns  gais,  les  autres  contents.  Nous  allâmes 
par  des  sentiers  étroits,  à' travers  des  prés  fermés  de 
haies ,  le  long  desquelles  sont  plantés  des  merisiers 
élevés,  et  de  grands  poiriers  sauvages.  Terre  encore 
patriarcale,  quand  les  hommes  ne  le  sont  plus  ! 

(SÉlf  ANCOUB.— ObIBM  AKN .) 


(45) 

>-«»«»  N°  XV. 


FORMATION  DU  FÉMININ   DANS  LES  SUBSTANTIFS. 


^«  fiiiii.  —  rÎMiNiR. 

Et  toi,  Jeune  alouette,  habitanie  des  ain, 
Tu  meurs  en  préludant  à  tes  tendres  concerts. 

(Dklilli.) 

La  serine  est  d'un  Jaune  plus  pèle  que  le  serin. 

(BUFFON.) 

Quand  Vouwrière  est  épargnée, 
Vainement  l'ouTrage  est  détruit. 

(Al^iAULT.) 

Ainsi  de  la  pamre  aimable  âouveraine. 
Parla  mode,  du  moins,  la  France  est  encor  reine. 

(Dblilli.) 

De  quoi  n'est  pas  capable  une  aimante  insensée? 

(Pilon.) 

n  n'y  a  peut-étie  pas  une  seule  fonme  turque  qui 
fasse  le  métier  de  eourtUane. 

(BCBMÀlDIlf  DE  SâINT-PUMI.) 

On  trompe  rarement  les  yeux  d'une  rivale» 

(GlKSSIT.) 

Ces  exemples  servent  à  nous  faire  voir  que  tous  les  mots  terminés  au  masculin  par 
une  consonne,  forment  leur  féminin  par  Taddition  d*un  e  muet  à  la  lin  du  mot.  On 
remarquera  que  les  substantifs  terminés  au  masculinen  er,  prennent  en  passant  au 
féminin^  un  accent  grave  sur  1*0  ijardmier,  jardinière,  ouvrier,  ouvrière, 

EXCEPTIONS. 


V  SBBll.  —  MASCULIN. 

VhahiUuU  du  Tomo  dans  sa  hutte  enrumê, 
Chante  aussi  son  pays  dont  il  est  seul  charmé. 

(La  Habpk.) 

Le  serin  est  le  musicien  de  la  chambre. 

(Burrow.) 

La  plus  petite  entreprise 

Veut  les  soins  d'un  bon  ouvrier, 

(NiVBBNAlS.) 

Ce  n'est  pas  le  souverain,  c'est  la  loi  qui  doit 
régner  sur  les  peuples.  (Massillok  .) 

On  écoute  sans  cesse  un  amant  couronné. 

(La  Habps.) 

Le  choix  des  temps  et  des  occasions  est  \l  grande 
science  du  courtisan. 

(Massillo^i.) 

le  temps  est  précieux  quand  on  craint  un  rivoU. 

(Dbstouchks.) 


ie  sais  un  paysan  qu'on  appdait  Gros-P*erre. 

(Molibii.) 

lo  seul  Jour  ne  fait  pas  d'un  mortel  tertueux 
Un  perfide  assassin,  un  lAche  incestueux. 

(Racisb.} 

La  discorde,  l'infamie,  la  misère  font  autant  de  vwfs 
91e  la  mort.  (Boisti.) 


Lee  jKisf»amief  mangent  moins  de  viande  et  pins  de 
légumes  que  les  femmes  do  la  ville. 

(J.-J.  RonssiAU.) 

L'épouse  du  chréUen  n'est  pas  une  simple  morfella; 
c'est  un  être  extraordinaire ,  mystérieux,  angélique  ; 
c'est  la  chair  de  la  chair ,  le  sang  du  sang  de  son 
époux.  (Ghatxaubbiahd.) 

N'élevés  point  l'écfaafaud  sur  la  maison  du  criminel; 
quelle  part  ont  à  son  crime  sa  veuve  et  ses  orphefinsP 

(SlHTIIfCI  AEABK.) 

On  voit  que  Ton  doit  excepter  de  la  règle  précédente  :  bachelier,  paysan  j  vieillot,  sot, 
due,  métis,  ju^y  veuf,  martel,  vieux,  matin,  quaker,  qui  font  au  féminin  haehelette,  paysanne, 
meiUotte,  sotte,  duchesse,  métisse,  juive,  veuve,  mortelle,  vieille,  maligne,  quakeresse.  Quant  à 
pmlitan  ce  mot  n*a  point  de  féminin  ;  on  dit  également  d'un  homme  ou  d*une  femme, 
1»  partisan.  Voltaire  a  cependant  écrit  partisanne.  «  Elle  vous  rendait  bien  justice,  vous 
m'twe%pasde  partisanne  plus  sincère. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE  (1). 


Vm 


Use  Fnmcaite. 
MweliaBdc. 
AfrieÛDc. 


Ud  Ao^im. 
McDdiaot. 
AonéritUD. 
Soltin. 


Ud*  Anglaiae. 
M«ndiantc. 
Anéricaine. 
Sullaoa. 


Od  Efpagmd. 
GranL 
Cbltrlaio. 
Ml 


Uoa  B«papM)tr. 
Gcantt. 
Obiialaina. 


(1)  Quand  l'élève  aura  trouvé  de  lui-même  la  règle,  de  peur  qu'elle  ne  s'oublie  presque  aussitôt ,  les  maîtres 
loi  en  feront  faire  immédiatement  l'application.  A  cet  effet,  lis  choisiront  un  certain  nombre  de  mots  déta- 
chés pûrmi  oeux  qui  suivent  chaque  principe ,  et  exigeront  qu'il  improvise  sur  le  champ  ou  bien  qu'il  prépare 
|our  la  teçon  suivante^  autant  de  petites  phrases  avec  ces  mots.  Cet  exercice,  auquel  nous  avons  donné  le 
Bom  d'ixBBcicx  PBBAStoLOGiQUB ,  tout  cu  flattant  l'amour-propre  de  l'élève ,  développe  graduellement  ses 
hantée  Intellectuelles ,  lui  fait  acquérir  la  connaissance  des  règles  de  notre  langue ,  et  les  lui  grave  d'une 
Ineffl^able  dans  la  mémoire.  11  nous  semble  appelé  à  remplacer  avec  avantage  toutes  les  caeograpliief* 


(46) 


GoarmaiMl. 

Goormanda. 

Méehaiit. 

Ettraragant. 

Extravagante 

latrifant. 

Babilhrd. 

Babillard*. 

Caftrd. 

AoTcripiat. 

Aovrrgnato 

Ingrat. 

Oorrier. 

Oofrién. 

Courrier. 

Laitier. 

I<aitièrc. 

Meunier. 

Voinn. 

Toiaine. 

Patelin. 

Ifarqnif. 

Ifirtniiie. 

Dévot 

AlIcmaïKl 

AOMMiMla. 

Fainéant 

Ifain. 

Raine. 

Elégant 

SoaTcrain. 

ÎWTarwnt. 

,       Nuattvd. 

Fri«B4. 

Pmnde. 

Bibaud. 

Médiante. 

Intrigante. 

Cafarda. 

Ingrate. 

Courrière. 

Meunière. 

Pateline. 

Dévote. 

Fainéante. 

Elégante. 

Nasillarde. 

Ribauda. 


Mécréant. 

ifent 

Bavard. 

Badaud. 

Cbambrier. 

Villageois. 

Orphelin. 

Cagot 

Jaiîliniar. 

Bourgeois. 

Boaabin. 

M&uiL 


Mécréante. 

Igentr. 

Bavarde. 

Badaude. 

Chambrière. 

Yillagpoise. 

Orpheline: 

Cagote. 

lanlînière. 

Bouneoian. 

Bonikio 

Défunt*. 


N'  XVI.   cewe^ 


NOMS  TERMINAS  PAB  UNE  VOYELLE  AUTEE  QUE  L'tf  MUET. 


1'*  SKBIB.  —  MASCULIH. 

Pour  eon^rvcr  un  ami,  il  faut  devenir  soi-même 
capable  de  rétre.  (J.-J.  Rousseau.) 

Les  bienfaits  qui  ne  ramènent  pas  un  ennemi  ne 
servent  qu'à  1*algrir.  (Duclos.) 

0  mon  hien-aimé,  tu  vas  fuir  ta  Julie! 

(J.-J.  Rousseau.) 


Un  homme  bon  est  toujours  le  bien-venu. 


(BOISTB.) 


Un  étourdi  est  sujet  à  donner  des  chagrins  à  tout  ce 
qui  l'entoure.  (Madame  de  Puisisux.) 

Eh!  qui  donc  s'attendrit  pour  un  infortuné? 

(Crébillon,] 


3>"«  SÉRIE.  —  FÉMIEIir. 

La  femme  est  ïamie  naturelle  de  l'homme ,  et  toute 
autre  amitié  est  faible  ou  suspecte  auprès  de  celle-là. 

(De  Bonalb.) 

Les  femmes  n'ont  pas  de  plus  cruelles  ennemiei  que 
les  femmes.  (/d.) 

Tiens,  ma  hien-aimée ,  prends  cette  brauche  fleurie 
de  citronnier,  que  j'ai  cueillie  dans  la  forêt. 

(Bernardin  de  Saint-Pierre.) 

La  fortuue  o^c  toujours  Iq  bien-^eime^    (anonyme.) 

L'espérance  est  une  étourdie,  qui  a  plus  d'imagina- 
tion que  de  jugement.  (BOISTI.) 

Mon  dieu  !  quel  transport  égare  une  inforhméê,  «t 
lui  fait  oublier  SCS  résolutions  ?    (J.-J.  Rousseau.) 


Pour  former  le  féminin  des  mots  qui  se  terminent  en  ^ ,  en  ê,  et  enu,  il  suffit  d'ajouter 
un  e  muet  h  la  fin  du  mot  :  un  ami,  une  amie. 


EXERCICE   PnRASÉOLOGIOVE, 


Un  Ineonnn. 

Une  Inoonnoe. 

Ingénu. 

Ingénue. 

Détami. 

Détenue. 

Parrano. 

Parvenue. 

OmOu. 

UoaiiM. 

IniÊÊlm, 

Inréaotva. 

Itoflu. 

Jouflue. 

Aîné. 

Une  Ainée. 

Br 

1  EcheTelé. 

Aflbmé. 

Anaanoa. 

Zélé. 

Détermiqa. 

Déterminée. 

Evaporé. 

Forcené. 

Forcenée. 

Ineonaidéré 

Ptttoé. 

Bunaaili, 

loeifolé. 

Ecorwiéa. 

PeaUftré. 

Boasu. 

Boaaue. 

Apprenti. 

EXCEPTIONS. 

Entrope  était  un  fà$)ori  tout-puissant  auprès  do 
l'emporeor  Arcade,  ot  qui  gouvernail  absolument 
l'esprit  de  son  maître.  (Chateaubriand.) 

Écouter  ses  sujets  est  le  devoir  d'un  roi. 

(Grenier.) 

Monseigneur  le  bailli,  qui  s'était  arrête  pour  parler  à 
quelqu'un ,  vint  rejoindre  la  compagnie ,  et  ofirit  le 
bras  à  madame.  (J.-J.  Rousseau.) 


Dnc  BebeTeléc. 
Zélée. 
Evaporée, 
loconaidéréa 
Bmami* 
PoitiCéréa. 
Apprentie. 


Des  princesses  la  désbrent  à  l'envi  pour  fanofUe. 

(Flbgiiib,) 

L'opinion  est  la  reine  du  monde,  parce  que  la  sottise 
est  la  f  eln0  des  sots.  (Ghampfort.) 

Madame  d'Oibe  et  madame  la  hedXUne  marchaient 
devant  monsieur. 

(J.-J.  Rousseau.) 


On  voit  qu'il  faut  excepter  de  la  règle  précédente  les  mots/aiiOfl«  roi,  baiUi,  et  aUé, 
qui  font  SiU.  tèoiinin,  favorite  y  reine  y  baiUivey  abbeue. 


(-17) 


•*«»a  N*  XVII. 


NOMS  TERMINAS  PAR  UN  e   MUET. 


l*^*  8SRII.  —  MA9CULIN. 

Faut-il  qne  sur  le  front  d'un  profane  adultère 
Rfilte  de  la  yertu  le  sacré  caractère  !    (Racink.) 

Trop  BOQTent  un  coupabli  est  le  ûls  d'un  héros. 

(Ghénieb.) 

Un  prince  est  I0  dipositaibe  des  lois  et  de  la  jus- 
tice. (La  Bbuyère.) 


L'iMPiK  heurmx  insulte  au  fidèle  soufArant. 

(V.  Hugo.) 

En  courant  après  elle  (la  fortune), 

Mon  petit  infidèle  , 

Vient  de  faire  un  faux  pas.  (Piron.) 

Le  grand  Augustin  est  le  fidèle  interprète  du  mys-       ^e  ^yez  pas  sensible  à  la  douceur  secrète 
1ère  de  la  grâce.  (Bossuet.)  ^'""  «•«-"-  ''--*  '«  -» — -  --*  ' ' 


Le  margrave  de  Bade  s*étalt  rendu  cher  à  ses 
«Jets  par  le  zèle  avec  lequel  il  cherchait  à  améliorer 
leur  sort.  (Beauchamp.) 

Oq  peut  dans  son  devoir  ramener  le  pabjure. 

(Racine.) 

Le  SAUVAGE  avait  contemplé  la  société  à  son  pins 
haut  point  de  splendeur.  (Chateaubriand.) 

Au  dehors  le  Spartiate  était  ambitieux ,  avare , 
inique;  mais  le  désintéressement,  l'équité,  la  con- 
corde régnaient  dans  ses  murs.    (J.-J.  Rousseau.) 


2«*  SÉRIE.  -—  rlMIRIM. 

Les  enfants  prennent  le  caractère  da  sang  qui  les 
a  formés ,  et  Yon  reconnaît  toqjours  ceux  d'vn« 
adultère.  (Boistb.) 

Une  coupable  aimée  est  bientôt  innocente. 

(MouiiE.) 

Cette  maison  auguste  semble  être ,  comme  celle  de 
Noé,  la  seule  dépositaire  de  la  gloire  des  siècle» 
passés.  ^ssillon.) 

Hé  bien,  de  cette  impie  a-t-on  puni  l'audace? 

(Raciri.} 

Ma  santé  iùit;  cette  infidèle 

Ne  promet  pas  de  revenir.  (Paiht.) 


I 


D'un  amour  dont  la  plume  est  la  seule  iNTBBPitKTB. 

(PlBOM.) 

Dans  son  grand  herbier,  la  margrave  avait  fait 
graver  et  enluminer  toutes  les  plantes  de  son  Jardin. 

(Beauchamp.) 

Retournant  à  son  souffle  (de  sa  forge),  Vulcain  en 
fit  éclore  le  ridicule  filet  où  ftit  prise  la  parjubb. 

(PlBON.) 

Ah  I  qu'elle  me  parut  divine  la  simple  sauvage  , 
l'ignorante  Atala,  à  genoux  devant  un  vieux  pin 
tombé.  (Chateaubbiakd.)    \ 

Une  Spabtiate  paraît  en  public  à  visage  décou- 
vert jusqu'à  ce  qu'elle  soit  mariée  ;  après  son  mariage, 
comme  elle  ne  doit  plaire  qu'à  son  époux ,  elle  sort 
voilée.  (Barthélémy.) 


I^s  substantifs,  ou  les  mots  employés  subslanlivemenl ,  terminés  par  un  c  muet,  ne 
changent  pas  de  terminaison  au  féminin.  On  ne  connaît  alors  le  genre  dans  lequel  ils 
sont  employés  que  par  celui  des  adjectifs  qui  les  précèdent  ou  qui  les  suivent. 

EXERCICE  PBRASÈOLOGIQUE. 


ra   l'Ocatoira. 

Une  Locataire. 

Un   EUrTc. 

Une  EJèTc. 

Un  Jdolàtre. 

PmiMonnairc. 

Pentionnaire. 

Démoniaque . 

Démoniaqsf. 

Ilote. 

propriétaire. 

Propriétaire. 

Arittoerate. 

Arialo<>rate. 

Rebelle. 

IViîtrinaire. 

Poitrinaire. 

Caraïbe 

Caraïbe 

Malade. 

Srzafréoaire. 

Sesafténaire 

Volage. 

Volapr. 

llofcovite. 

CauniWla.    * 

Cannibale. 

Camarade. 

Camarade. 

EatbeiMiatle. 

>teU«c. 

ZscUtc. 

Coiitunaee. 

Contumace. 

B«l«e. 

/léOMijta. 

Ifêepbyte. 

Profiine. 

Probne. 

Sjbarite. 

filrioU. 

Pairtele. 

Fid;ie. 

Fidèle. 

One  liolllre. 
Ilote. 
Rebelle. 
Malade. 
Moseorite. 
Eotfceariaate. 
Balga. 
Sybarite. 


■^oo»M)resoi5    N°   XVIII.    S9»^ 

SUBSTAfITIFS  .EN    $   QUI   SE   CHANGENT    EN  CSSe, 


!*•  fiiRIK.  —  MASCULlIf. 

Vâne  est  fait  pour  porter  les  hcrl)C8  à  la  ville» 
Courir  de  porte  en  porte,  et  puis,  à  son  retour , 
Rapporter  le  ftunler  qui  rend  le  champ  fertile. 

(Lamothe.) 

Le  nooteau  prophète  donnait  le  choix  à  ceux  qu'il 
fwiaii  suliiliigiieri  d'embriMar  sa  seete  ou  de  payer 
un  tribut.  (Voltaiii.) 


2"«  SÉRIE.  —  FÉMINIX. 

Poppéc,  épouse  de  Néron ,  avait  toujours  à  sa  suite 
quatre  à  cinq  cents  ânestes ,  pour  se  baigner  dons 
leur  lait  et  se  conscncr  le  teint  fraif . 

•  (Trévoux.) 

Aprùs  avoir  entendu  le  prophète  du  vrai  Dieu,  non:* 
allons  voir  la  prophe'tesse  du  démon. 

(GBATlAnaRIAIfD.) 


■*. 


(48) 


Les  druides,  impostosî.'s  ^vosUcrs,  faits  pour  le 
peuple  qu'ils  gouvernaient ,  immolaient  des  victimes 
humaines  quMIs  brûlaient  dans  de  grandes  et  liideuses 
statues  d*osier.  (Voltairi.) 

Les  bonxes,  les  bramines ,  les  faquirs,  se  dévouent 
a  des  pénitences  cilrayantes.  (Id.) 

Le  Saisie ,  naturellement  froid,  paisible  et  simple, 
mais  violent  et  emporté  dans  la  colère,  boit  du  laitage 
et  du  vin.  (J.-J.  Rousseau.) 

Le  pape  mi  le  vicaire  de  Jésus-Christ  en  terre ,  le 
père  commun  des  chrétiens.  (Acadsmii.) 

Les  jésuites  étaient  les  souverains  véritables  du 
Paraguay,  en  reconnaissant  le  roi  d'Espagne. 

(VOLTAIIB.) 

Moi-même  al  vu ,  sous  l'habit  d'un  chanoine. 
Un  homme  sage,  et,  qui  plus  est,  savant. 

(Salkntin.) 

Cet  hôte  (l'amour)  dans  un  cosor  a  bientôt  fait  son  gitc. 

(RSG»ABD.) 

Je  volfl  bien  que  d'un  bon  valet 
On  ne  saurait  faire  un  bon  mettre, 

(FUR£T1ÊRK.) 

C'est  outrager  un  nègre  que  de  lui  donner  le  nom 
de  sévère ,  qui  veut  dire  homme  libre. 

(La  Harpb.) 

Du  sein  d'un  prêtre  ému  d'une  divine  horreur, 
Apollon  par  oes  vers  exhale  sa  fureur. 

(BOILBAU.) 

Le  ciel  met  sur  le  tr6ne  un  prince  qui  vous  aime. 

(Racine.) 


Les  drtiidesses  plongeaient  des  couteaux  dans  le 
cœur  des  prisonniers ,  et  jugeaient  de  l'avenir  à  la 
manière  dont  le  sang  coulait.  (Voltaire.) 

11  n'y  eut  aucun  asile  consacré  à  la  virginité  en 
Asie  ;  les  Chinois  et  les  Japonais  seuls  ont  quelques 
banzesses,  [M,) 

Nos  Suissesses  aiment  assex  à  se  rassembler  entre 
elles.  J--J.  Rousseau. 

Nous  donnâmes  à  la  fille  de  la  rue  des  Moineaux  le 
nom  de  papesse  Jeanne.  (J.-J.  Rousseau.) 

Urbain  VIll  donna  aux  cardinaux  le  titre  d'^mi- 
nence.  Il  abolit  les  jésuitesses.         (Voltaire.) 

Dominique ,  H  faudra  ôter  les  housses  de  la  cham- 
bre bleue ,  c'est  là  que  doit  loger  madame  la  chanoi^ 
nesse,  (M»*  de  Chamilly.) 

A  l'heure  dite  il  courut  au  logis 

De  la  cicogne  son  hôtesse,      (Lafontairb.) 

La  femme  d'un  charbonnier  est  plus  respectable 
que  la  maîtresse  d'un  prince.      (J.-J.  Rousseau.) 

Le  nègre  a  sur  le  soldat  l'avantage  de  ne  point 
risquer  sa  vie ,  et  de  la  passer  avec  sa  négresse  et 
ses  n^iiilons.  (Voltaire.) 

Il  n'est  point  de  ville  où  l'on  trouve  autant  deprj- 
tresses  qu'à  Athènes.  (BAixHiLKMr.) 

L'amour  ne  règle  pas  le  sort  d'une  princesse. 

(Racinb.) 


Gertaitis  mots  terminés  au  masculin  par  un  e  muet  changent,  comme  on  le  voit,  cet 
e  en  esse  pour  le  féminin  :  prince^  princesse. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE  {t). 


Ang* 

Une  Ange«e. 

Un  Druide. 

Borf^. 

Borgneete* 

Moine. 

Centaure 

CcntaoreMe. 

Mnlitre. 

ETê^pie. 

Bveeoeiee. 

Pair. 

Dogt. 

vogeMea 

Paorre. 

Ivrogvc. 

IvregoreM. 

Saorage. 

Udn. 

LadrcNe. 

SuiiM. 

Libraire. 

Libraireeee. 

8ire. 

Maire. 

MaireaM. 

Tigre. 

Diacre. 

DiaeonaaM. 

Tieomte. 

Une  DraideMe, 

Un  Satjrc. 

Mmncaat. 

Ogre. 

MuUtreM. 

Prophète 

Paireiee. 

Conte. 

Pauvre««. 

Diable. 

Sauvacctae. 

Dr6l«. 

SuiaaeMe. 

Pape. 

SirctM. 

Traître. 

TigreMe. 

Ticomletae. 

Une  Satji 

0| 

Prophète 

Comtaiae. 

Diablesse. 

Dr6lane. 

Papstsc. 

Traltreaae. 


(1)  Nous  devons  faire  observer  que  la  plupart  des  mots  contenus  dans  cet  exercice  ne  peuvent  se  dire  qu'iro- 
niquement et  dans  le  style  comique.  — C'est  dans  les  intéressants  Voyages  en  Italie  de  M.  Valéry,  que  nous 
avons  trouvé  les  mots  :  angeue,  cenlauresse  et  satyresse.  Voici  les  passages  qui  renferment  les  deux  derniers 
substantifs  :  —  •A  Vexception  du  sage  Chiron,  botaniste ,  musicien,  astronome ,  précepteur  d*  Achille  , 
«  Vh/onneur  de  son  espèce,  des  centaures,  des  centauresses  surtout  respirent  la  folie,    la  licence,  • 

—  «  Quelques  détails  des  fresqisês  de  Jean  de  S.  Giovianni,  à  Florence,  sont  bizarres:  une  satyresse 
«  élève  en  Vair  des  couronnes  en  signe  de  victoire.  »  —  Borgnesse  ne  se  dit  d'une  femme  qu'en  termes  in- 
jurieux; autrement  on  doit  dire  borgne:  La  princesse  d*Evoli,  qui  fit  de  si  grandes  passions,  était  borgne. 
(De  Stb-Foix).  La  même  observation  peut  s'appliquer  aux  mots  drôlesse  ci  pauvresse,  — Quant  à  sauva  gesse, 
il  se  trouve  dans  Trévoux  :  Les  quatre  chefs  et  la  sauvagesse  d'une  des  nations  chit¥>ises,  furent  présentés 
par  leurs  conducteurs  et  interprètes  à  la  compagnie  des  Indes,  dans  le  temps  que  rassemblée  de  Vadminis^ 
iration  allait  se  tenir.  Ce  mot  n'est  guère  usité  aujourd'liui  que  par  dérision.  «  Vn  petit  Français,  rcmar- 
«  que  M.  de  Chateaubriand,  poudré  et  frisé  comme  autrefois,  habit  vert  pomme,  veste  de  droguet ,  jabot 
«  et  manchettes  de  mousseline,  en  me  parlant  des  Indiens,  me  disait  toujours  :  Ces  messieurs  sauvages 
«  ET  CBS  DAMES  SAUVAGESSES.  »  Il  n'cst  pcri^onne  qui  ne  sente  tout  le  ridicule  d'une  pareille  expression. 

—  Pour  ce  qui  est  du  mot  angesse ,  nous  ne  pensons  pas  qu'il  puisse  être  admis ,  si  ce  n'est  en  plaisantant  ; 
on  doit  dire  une  ange.  Exemple  :  Il  m^a parlé  bien  oes  fois,  avec  toute  la  candeur  de  ce  seritiment  paué , 
des  troubles  intérieurs,  des  tendresses  inou'ies  que  la  vue  de  cette  asgb  lui  caïuait,  ( Boula y-Paty). 


(«) 


N"    XIX. 


SUBSTANTIFS  TBEMINÉS  PAB  eOtt,  ffl,  Ofl^  «(• 


1<^  Siiit.  —  Masculin. 

Le  touri^reaut 

Itont  le  plaintif  et  long  roucoalement 
Imite  asseï  la  plainte  d*an  amant. 

(Gampbnoh.) 

0  soleil!... 

Quand  la  voix  da  matin  Tient  réreiller  l'aorore, 

VhuHm  prosterné  te  bénit  et  f  adore. 

(Db  Lamâitiiii.) 

Le  sage  ne  doit  Jamais  avoir  d'antre  gardien  de 
Ml  secret  qoe  Ini-méme.  (Guizox.) 

Tont  chrétien  est  né  grand ,  parce  qu'il  est  né  pour . 
k(M,  (Massillou.) 

GrAces  à  Dieu ,  le  fripon  le  plus  fin 

Ne  songe  pas  à  tout.  (NmiNAis.) 

Ganymède  est  Véckamon  des  Dieux. 

(PLANCni.) 

Les  femmes  accusées  d'adultère  étaient  tenues  de 
présenter  un  champion  qui  attestât  leur  innocence 
en  ccNDibattant  pour  elles.  (Saimt-Foix.) 

Uo  milan  qui  dans  l'air  planait ,  faisait  la  ronde, 
Voit  d'en  haut  le  pauvret  se  débattant  sur  l'onde. 

(  La  FoMTAiiii.) 

Saint  François  de  Paule  disait  :  11  fout  que  Je  sois  le 
plus  bumble  tujet  de  moa.ordre.         (Flicriii.) 


(  2*  SÉaii.  —  FÉMiifiif. 

Là  Je  voyais  le  faon  et  la  blanche  gazelle 

Courir  au  pied  du  mont  Thabor  ; 
Aux  bosquets  d'aloès  la  douce  tourtereiUe 

Seule  parait  gémir  cncor!  (PAUTBiia  ) 

Mon  Jeune  ami,  vous  avez  appris  le  langage  des 
blancs;  Û  est  aisé  de  tromper  une  Indienne, 

(GnATEAUBRIAKD.) 


Gardienne  établie  à  la  porte  du  sanctuaire,  la  cri- 
tique littéraire  empêche  les  profanations. 

(TH^ar.) 

Quelle  erreur  à  une  chrétienne ,  et  encore  à  une 
chrétienne  pénitente ,  d'orner  ce  qui  n'est  digne  que 
de  son  mépris.  (Bossubt.) 

.  .  .  Je  ne  pense  pas  que  Satan  en  i)ersonno 
Puisse  être  si  méchant  qu'une  telle  fripotine, 

(MOLIÈBE.) 

La  gentille  échansonne 
Qu'on  nomme  Hébé,  malignement  sourit. 

(Pabîiï.) 

Tous  venaient  sur  mes  pa?,  hors  les  deux  championnes 
Qui  du  combat  encor  remettent  leurs  personnes. 

(Molière.) 

Mais  la  pauvrette  avait  compte 

Sans  l'autour  aux  serres  cruelles.    (La  Fontaine.) 

0 

0  !  de  l'amour  adorable  sujette  , 
N'oubliez  pas  le  secret  de  votre  art. 

(Voltaibb») 


L'examen  des  exemples  qu'on  vient  de  lire  donne  lieu  aux  observations  suivantes  : 

1*  Les  noms  terminés  par  eau,  changent,  au  féminin,  cette  terminaison  eu  elle: 
jmvencetm ,  jouvencelle  ; 

2**  Ceux  terminés  par  en,  on,  et,  forment  leur   féminin  en  doublant  la  consonne 
finale  et  en  ajoutant  un  e  muet  :  gartUerif  gardienne; fripon,  friponne;  sujet,  sujette  (i). 

EXERCICE  PnRASEOLOGIQUE. 


0*  T(*«rtcrcMi. 

Due  Tourtr relie. 

Do    Atli^ien. 

Une  At  bénir  une. 

Un    Uignon. 

Une  Uiimonnc. 

J«m«ao. 

Jumelk. 

Chien. 

Chien  n*. 

Baron. 

Baronne 

BoMmien. 

Bohémienne. 

r.itoven. 

Citovriiiir. 

BouiTon. 

Boufloijiie, 

Panaien. 

Ifagteiennc. 

Palnrirn. 

Petrieirnnr. 

Dr»|:nn. 

Draçonnc 

Panuennc. 

(lomédien. 

Cemétiirniir. 

Ilciif.«on. 

llénuoooe. 

Miioiiccn. 

Buropéenn«>. 

roiiritoyrn. 

CoMcito\ciinr. 

Liou. 

Lionne. 

HiS. 

Prenne.   ■ 

De^en. 

Doveiitii*. 

Poupon. 

Pouponne. 

P*r«iMica. 

«         ParoÏMienne. 

Bpwttrien. 

Fpimrieunc. 

Vigifcn  n. 

Vigneronne. 

MMmv. 

Plébéirnne. 

Luthérien. 

I.uthrrirnnr. 

I.uron. 

Luronne. 

EfCJplieDiM. 

Mosicien. 

lluticieiiiic. 

Boogou. 

Bougonne. 

Espionne. 

MaeL 

Muettf. 

Minet. 

Minette. 

Proprette.^ 

Idutnécn. 

Idamfriine. 

Pruivicn. 

Prunienne. 

ArMémirienne. 

rhaldéni. 

Cbaldéenuc. 

Italien. 

Italienne.. 

Gèmtjma, 

GèorglcaM. 

Cadet 

Colette. 

Deuill'  1. 

DouiUeU* 

(1]  Excepté  eompoffnon,  pairon,  indieeret,  qui  font  au  féminin  :  compagne ,  juttroiiCj  indiscrète 

4 


(50) 

SUBSTANTIFS   TSRMINBS  PAB  9Ur, 


V  SXBIS.   —  MASCULIN. 

Lo  flatteur  n'a  pas  assez  bonne  opinion  de  soi  ni 
des  autres.  (La  Bhoyèri.) 

Les  gens  qui  ont  peu  d'aflhines  sont  de  très  grands 
parleurgf  moins  on  pense,  plus  on  parle. 

(MONTKSQUnU.) 

Vimtituteur  est  appelé  par  le  père  de  famille  au 
partage  de  son  autorité  naturelle. 

(GUIZOT.) 

Je  blAmc  un  bienfaiteur ,  dont  TAme  mercenaire 
Veut  mettre  an  prix  à  son  bienfait.    (M«  Joliybau.} 

Si  pour  nous  accabler  de  maux  et  de  douleurs , 
Le  trône  a  ses  tyrans ,  le  ciel  a  ses  vengeufi, 

(CaiBiLLon.) 

Dieu  fait  miséricorde  au  pécheur  misérable. 

(MOLIKAB.) 


2*  Sbub.  —  riMUfiH. 

La  politesse  est  souvent  une  vertu  de  mine  et  de 
parade  ;  c'est  une  flatteuse  qui  ne  refuse  son  estime 
à  personne.  (Mibabbau.) 

. . .  Oo  voit  les  amants  toujours  vanter  leur  choix. 
La  trop  grande  parleuse  est  d'agréable  humeur. 

(MOLlàBB.) 

Les  prabries  ssroot  votre  éoole ,  les  fleurs  votro 
alphabet,  et  Flore  votre  institutrice, 

(Bbbn.  db  St-Pibbbb.) 

La  natus  n'est-elle  pas  paiement  une  bienfair 
triée  puissante  et  sage  P  (Yi  rbt  .) 

• 

L'homme  n'a  point  de  plus  cruelle  vengeresse  de 
son  forfait  que  sa  propre  conscience. 

(BOISTE.) 

Jésus  appelle  à  lui  la  faible  samaritaine ,  il  par- 
donne à  la  femme  adultère ,  il  absout  la  pécheresse 
qui  baigne  ses  pieds  de  larmes;  mais  il  sévit  contre 
les  ambitieux.  (Bern.  bb  St-Piebre.) 


Les  substantifs  terminés  au  masculin  en  etir,  forment  leur  féminin  de  trois  manières 
différeotes,  par  le  changement  d'eur  en  eiue,  en  eresse,  ou  en  rîee  (i). 

L'ciercice  rairMit  reDfenn*,l«a  moU  qoi  prennent  cet  dÎTcnei  terminaiioni  rtofto  par  Qrdr«  «IpkabéUqB* . 

EXERCICE  PBRÀSÉOIOGIQUE. 

NOMS  TERMINÉS  EN  01lf  QUI  FONT  eUSC. 

l^n  Aboyeur. 

Acheteur. 
Allumeur. 
Astembleur. 
AMOmmcar. 
Arracbaur. 
Baigneur. 
Balayeur. 
Bara|;ouîncur. 
Boudeur. 
Bredouilleur. 
Britaur. 
Brodeur. 
Caioleur. 
Cardcur. 
Chantear. 
Chercheur. 
Cbuchoteur. 
'       YoKeur. 
Ytsileur. 
Trcolenr. 
CltlWBdcor. 
Cotflfear. 
Coureur. 
Connaiueor 
Conteur. 
Coucheur. 
Crieor. 
Crafueur. 
BaMear. 
Dédaigneir. 
réniebanr. 
DéTideur. 

(I)  Les  mots  inférieur,  supérieur,  majeur,  mineur,  serviteur,  gouverneur,  qui  font  au  féminin  infé 
Heure,  supérieure,  majeure,  mineure,  servante,  gouvernante ,  sont  seuls  exceptés  de  cette  fôglo. 

(2)  On  dit  au  Mi  «mlafrlca  peur  esprlnitr  una  pcraonuc  habile  dans  l'art  du  chant. 


Une  Aboyeusc. 

Un   Diseur. 

Une  Diseuse.  \ 

Achelcusc. 

Dispoteur. 

Dispuleuse. 

Allumeute. 

Doreur. 

Doreuse. 

AMcmhleuse. 

Donneur. 

Dormettae. 

Anommcuie. 

Enjôleur. 

Enfolcuse. 

Arrache  use. 

Enapoisonneur. 

Fmpmsonneuse. 

Baigneuse. 

Emprunter. 

EmpruntoiMe. 

Baladeuse. 

Enlumineur. 

Enlumineuse. 

Baragouineuse. 

Epluchcur. 

£plueheuse. 

Boude  UM. 

Entrepreneur. 

Entrepreneuse. 

Bredouille  use. 

Faiseur 

Faiaenae. 

Briaeuse. 

Voyageur. 

Voyageuse. 

Brodeuse. 

Vendeur. 

Vendeote. 

Cajoleuse. 

Tricheur. 

Tricheuse. 

Cardeuse. 

Fileur. 

Filcusc. 

Chanteuse  (â). 

Farceur. 

Farceuse. 

Cherclieijsc. 

Fouetlenr. 

Fooettenae. 

Cbucholeuse. 

Foumiascur. 

Foumiaseuse. 

Voleuse. 

Jaseur. 

Jaseuae. 

Visiteuse. 

Graaacycar. 

Grasscyeuae. 

Tricota  ose. 

Grondeur 

Groodeuao. 

ClabaudeuM. 

Joueur. 

Joueuse. 

Coifleuse. 

Louangeur. 

Louangeuse. 

Coureuse. 

Loueur. 

Loueuse. 

1  Connaisseoae. 

Laveur. 

Laveuse. 

Conteuse. 

Liseur. 

Liseuse. 

Coucheuse 

Meneur. 

Meneuse. 

Cricuse. 

Moiaaooneiir. 

Moisaonnease. 

Croqneusc. 

Moqueur. 
Parieur. 

Moqueuse. 

Danseuse. 

.  J'aricaae. 

Dédaigneuse. 
Dénicbcttse. 

Patineur. 

ratincuae. 

Pécheur. 

Pécbeuacb 

DéTideuse. 

Penseur 

Penseuse. 

Un    Porteur. 

Une  Porteuse. 

Pounroyeur. 

Pourvoyouw. 

Prêcheur. 

Prêcheuse. 

Preneur. 

Preneuse. 

Pleureur. 

Pleureuse. 

Préleur. 

Préteuso. 

Prbeur. 

Priseusr. 

Prometteur. 

Prometteuse. 

PrAncnr. 

Prfiiieufe. 

Querelleur. 

Querelleuse. 

Qu«teur. 

Quêteuse. 

Bavaudeur. 

RsTaudrusc. 

Rempli  ssear. 

Remplis  sfeuso 

Beveodeur. 

BcTcndeuse. 

Bieur. 

Rieuse. 

Babéchenr. 

Rab&clRU'M'. 

Baccommodeur. 

Racconimcdease 

Radoteur. 

R«dntrii<c. 

Bailleur. 

Railleuse. 

Baisonofur. 

Raisonneuso. 

Rapporteur 

Rapportcusa. 

Beceicar. 

Receleuse. 

BéTcur. 

Réîcufc. 

Bicaucor. 

Ricaneuse. 

Bieur, 

Kieuse. 

Rteenr. 

Rôdeuse, 

Ronfleur. 

RonOeuse. 

Tapafttti; 

Tapageuse. 

Tireur. 

Tireuse. 

TreTÛUear. 

Travaitlcnae. 

Trwnpettr. 

Trompeuse 

(51  ) 


NOMS   TERMINES  EN   eur  QUI    FONT    rice. 


Uk 


•    tet^éraUat 

OiM  Aecélératrire. 

AbriTiatenr. 

Abréviatriee. 

Ai-c«m|»agnateur. 

Accompagnatrice. 

CaloroiriBiMir. 

CalomniatrMa. 

CdevIatMr. 

Cdrolatrioa. 

CeUaboralMir. 

Collaboratrîee. 

Crteteur. 

Criatric*. 

Ctarttcur. 

Caratriea. 

Débiiear. 

Débitrice. 

CVpffCUf* 

Impératrice. 

EsltnniiMlMrb 

Kitarminatrica. 

IndiMlMT. 

Tndiftatriee. 

iMliplMMr. 

Jmtigatrie^ 

IsvMlrar. 

Inveotnee. 

Midiateiar. 

Médiatriea. 

Opérateur. 

Opératriee. 

PPMMtevr* 

Prot«eCriec. 

KiminéraCaar. 

Rémunéra  triée. 

Reataoralnea  (i^ 

Adminittratnir. 

AdmiMiratriee. 

Admirateur. 

Admiratrice. 

AAirMMirw 

Adoratrice. 

Cwiriliatettr. 

Conciliatrice. 

(«oiMsctaQr* 

ConduelriM. 

/  *^B^  AA^^^^M^ft^ 

CoMerratrica. 

DnBaillear. 

N01 

Une  BaiRereMc. 

DéfendercaM. 

Un    Délateur. 

Dénonciateor. 

Dêaolateur. 

Eiammateor. 

Fondateur. 

TraproTiMtenr. 

Interloenteor. 
^      Lecteur. 

Modérateur. 

Peraécotenr. 

Réeooeiliataar 

Séduetaar. 

SpoKateiiA 

Adolalouru 

Amb— Midaur. 

Amalear. 

(■ontoiataor. 

CoDaommateur. 

Coo^ralaww 


Directeur. 
Diipeoiateur. 
Eiéettlenr. 
Généralear. 
Inspira  tour. 


Une  Délatriee.  ^ 
Dénooeiatrieo. 
Détotatriee. 
Fzaminatrica. 
Fondatrioo. 
ImproTiMtrice. 
Interlocutriee. 
Leciriee. 
Modératrice. 
Peraéentriee. 
Récoueilîatrioo. 
Séduetrice. 
Spoliatrieo. 
Adula  triée. 
AmhaandrÎM. 
Amntrioo. 
Conâolatri<<o. 
Cootomma  triée. 
Con>|nratrieo. 
Deftrnetriee. 
Dircctriee. 
Diapenaalriec* 
Exécutrice. 
,    Génératrice, 
ioapiralriea. 


Un    Interrogateur. 
T.égislateur. 
Moteur. 
Producteur. 
Réfbrmatenr. 
Spectateur. 
Vérifieateur. 
Appréciateur. 
Approbateur. 
Auditeur. 
CooteaapUleuCi 
Coopératear. 
Cormpteur. 
Domioateur. 
IXwpatear. 
Donateur. 
Explorateur. 
ImiUteur. 
Inipactear* 
Introdmtenr. 
Libéra  ttor. 
Obaerratenr. 
Propagateur. 
Ré^iatevr. 
Spieulatcur. 


NOMS   TERMINÉS  PAR  eUT  QUI  FONT  CSSC, 


Un   CboMevr.  Une  Cba«ertM«  (a). 

Devioeur  oo  darin.        DeTÎnerene  (S>. 


Un    Demandeur. 
Enebanteur. 


Une  Interrogatrice* 
r^tktrice. 
Motrice. 
Productrice. 
Refbrmatrice; 
Spectalrioe. 
Vériflcatrire. 
Appréciatrice. 
.Approbatrice. 
Auditrice. 
Contemplatrice. 
Coopératriee. 
Corruptrice. 
Do&ioatriee. 
Diaaipatrice. 
Donatrice. 
Exploratrice. 
Imitelricc. 
Inapeciriea. 
Introductrice. 
Libératrice. 
Observatrice. 
Propagatrice. 
Régulatrice. 
Spéfulalriee. 


One  Demandereaae. 
Enebanterai 


N°  XXI. 


riMlNIIf  BBS  NOMS  TERMINÉS  PAR  X, 


]**   Sélll.   —  MASOULIN. 

. . .  Plus  qu'on  ne  le  croit,  ce  nom  ù*époux  engage, 
Et  Tamour  est  souvent  un  fruit  du  mariage. 

(MOLliRE.) 

On  doit  do  malhiureux  respecter  la  misère. 

(Crébillon.) 

Les  monastères  sont  favorables  à  la  société,  parce 
que  les  religieux ,  en  consommant  leurs  denrées  sur 
les  lieux ,  répandent  raixmdance  dans  la  cabane  du 
pauvre.  (Chatiaubriand.) 


2«   SKRIS.    —  FÉMININ. 

Vépotue  du  chrétien  n'est  pas  une  simple  mortelle  : 
c'est  on  être  extraordinaire ,  mystérieux ,  angéllque  ; 
e'est  la  chair  de  la  chair,  le  sang  du  sang  de  son 

époux.  V^nATEAUBRIARO.) 

Hélas  1  que  de  raisons  contre  une  malheureuse  I 

(Racinb.) 

Une  reUgieuee  de  SC.-Beno!l,  près  de  quitter  la. 
terre ,  trouvait  une  couronne  d'épine  blanche  sur  le 
seuil  de  sa  cellule.  (Chatsaudriaiii).) 


Les  noms  termines  au  masculin  par  a;  changent  au  féminin  cette  lettre  en  $e  :  époux, 
épouse;  matheuretix,  malheureuse  (4). 


BXERaCE  PnRASÉOLOGlQVE. 


Oa  JakM». 

Dm  Jalooae. 

Un 

Préiomploeos. 

Une  PrraomptaeoM. 

*  Amoiareai. 

Agioareoae. 

Pointilleux. 

PointilleuM. 

Boiiias. 

Boileufe. 

I.^pn  ux. 

Lt-prcuite. 

BeiiCie^nj. 

touffrctenae. 

Goutteux. 

Goutteute. 

rbaloQillecs. 

Cbatouilleaae. 

Fartiem. 

Fartieoae. 

Dartrcuae. 

Gueux. 

Gueuie. 

Un  Herbeux. 
Piluiteux. 
Ambitieux. 
Audacieux. 
pareaNax. 
Fiévreux. 


Une  Oargneuaa. 
Fitnitfufc. 
Ambiticui^. 
Audacirntc. 
Pareaaeuse. 
Fièvre  nae. 


(I    laajaerefrrt  ne  l'caipleSe  «pic  pour  détigner  une  J'emme  qui  rtrtaure ,  qui  réparc.  WA*  lonqu'on  vent  parler  d^nia  femme  qid  deftoe  A 
■Mi|trr,  en  dît  rrafeerafrer. 
i2|  (Tfcjauraii»  ne  s'emploie  que  dans  le  ityle  élevé  et  poétique  ;  dan*  le  atjle  ordinaire  on  dit  dbeaaaiiae. 
{%  Le  fféalMoe  •  dit  dtahanaet  comme  on  dit  ^radauae;  maia  Aiainewat  n'eat  point  d'usage  i 

Cbes  la  ieviiMeM  on  courait , 

Pour  M  dire  enaeimy  ce  q«e  Toa  iécifll. 

U  PenffrfMi  •  «t  MMi  dae&M.  qui  n'en  pat  pk»  uaM  i 

Uoi,  dt9i»9  I  On  ae  moque.  Ebl  Mrwicuw ,  MiH«  Ira  > 


(r  11  n'y  a  d'exccpU^  que  vieux ,  qui  fait  vieiOe. 


(59) 

N*  XXII 


FORMATION   OU  PLUAlfiL    DANS  LES  SUBSTANTIFS.  —  NOMS    DE   TOUTE  TERMINAISON. 


1^*    SÉRIES   —  SIN6ULIEB. 

Lhonime  Térilablcment  libre  est  celui  qui,  dégagé 
(le  toute  crainte  et  de  tout  désir,  n'est  soumis  qu'aux 
dieux  et  à  la  raison.  (Fénblou .) 

/^  bien,  nous  le  faisons;  le  mal,  c'est  la  fortune. 
On  n  toujours  raison  ;  le  destin ,  toujours  tort. 

(La  FOMTAINI.) 

lia  lot  dans  tout  état  doit  être  nnlTcrselIe  ; 
Les  mortels,  quels  qu'ils  soient,  sont  égaux  devant  elle, 

(Voltaire.) 

Les  plus  grandes  vérités  sont  ordinairement  les 
plus  simples.  (Malishiebbs.) 

Un  rot  ne  sait  Jamais  s'il  a  de  vrais  amis. 

(BOURSÂULT.) 

La  vertu  a  beaucoup  de'  prédicateurs,  mais  peu  do 
martyrs.  (Hilvétius.) 

L'habitude  est  le  plus  grand  éctiteil  de  la  raison. 

(De  Liybt.) 

Malheureux  et  détrompés,  nous  |iréférons  aux  bril- 
lantes couleurs  du  prisme  de  l'espérance  la  blancheur 
du  linceul.  (Bxrm.  bi  St-Piebre.)   ^ 

l^e  soleil  demeure  constamment  à  la  même  place. 

(Berquin.) 

Tout  se  réduit  souvent  pour  le  voyageur  k  échan- 
ger dans  la  terre  étrangère  des  illusions  contre  des 
souvenirs.  (Chateaubiiard.) 

Un  sot  trouve  toujours  un  plus  sot  qui  l'admire. 

(BOILEAU.} 

Il  y  porte  une  corde ,  et  veut ,  avec  un  elou , 
Au  haut  d'un  certain  mur  attacher  le  licou. 

(La  Fontaine.) 

Un  caravansérail  est  une  hôtellerie  dans  le  Levant, 
où  les  caravanes  sont  reçues  gratuitement,  ou  pour 
un  prix  modique.  (Académie.) 

Iax  passion  fait  un  /bu  du  plus  habile  homme  et 
rend  habiles  les  plus  sots. 

(Larocrefoucauld.) 

Un  généreux  conseil  est  un  puissant  secours. 

(G>rmsillb.) 


2«  SERIE.  —   PLURIEL. 

Les  hommes  qui  ont  le  plus  de  sagesse  et  do  ta- 
lent ne  manquent  point  de  s'adonner  aux  arts  aux- 
quels les  grandes  récompenses  sont  attachées. 

(FÉNBLO^f.) 

Les  biens  d'un  homme  ne  sont  pas  dans  ses  coffres, 
mais  dans  l'usage  qu'il  en  tire. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Il  ne  faut  pas  fahre  par  les  lois  ce  qu'on  peut  faire 
par  les  mœurs.  (Montesquieu.)  #- 

La  vérité  est  une  reine  qui  a  dans  le  ciel  son 
trône  étemel,  et  le  siège  de  son  empire  dans  le  sein  de 
Dieu.  (Bossubt.) 

....  Les  rois  sont  des  hommes. 

(/d.) 

Les  vertus  se  perdent  dans  l'intérêt ,  comme  les 
fleurs  se  perdent  ^ans  la  mer. 

(Larochefoucauld.) 

La  fausse  gloire  et  la  fausse  modestie  sont  les  deux 
^cueils  de  ceux  qui  écrivent  leur  propre  vie. 

(De  Ritz.) 

Les  drapeaux  des  partis  sont  des  linceuls  dann 
lesquels  on  ensevelit  la  patrie. 

(Bernardin  de  St-Pierre.)« 

Les  étoiles  fixes  sont  autant  de  soleils, 

(FONTENELLS.) 

Le  saule  est  agréable  aux  génies  des  voyageurs, 
parce  qu'il  croit  au  bord  des  fleuves ,  emblèmes  d*uno 
vie  errante.  (Chateaubriand.) 

Les  sots  depuis  Adam  sont  en  majorité. 

(Cas.  Dblavigne.) 

Un  siège  aux  clous  d'argent  te  phice  à  nos  côtés. 

(A.  Ghbnier.) 

De  distance  à  autre ,  je  rencontrais  de  grands  cet- 
ravanserails  bien  fermés  et  de  vastes  bazars  ou 
marchés,  où  régnait  le  plus  grand  silence. 

(Bernardin  de  St-Piebbi.) 

Les  fous  mènent  les  sages  :  Us  sont  plus  nombreux. 

(Boistb.) 

On  ne  donne  rien  si  libéralement  que  ses  conseils, 

(Labochepoucauld.) 


Ce  qu'il  faut  conclure  des  exemples  de  Tune  et  de  l'autre  colonne,  c'est  qu'en  français 
tout  mot  terminé  par  une  Voyelle  ou  par  une  consonne  prend  un  $  au  pluriel,  quel  que 
3oil  d'ailleurs  son  genre  :  cette  lettre  est,  dans  le  génie  de  la  langue  française,  le  vrai 
caractère  du  pluriel. 


(  58) 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQVE. 


L1 
La 
L«u-  ,- 

L'élr»H». 

UaMMagM. 
t«  don. 

UiètaSL   , 
I«|»MnrtrMiL 

Ui 


L'Nft. 

LimmOm 


LMft 

Lcf  nrç«Dt 
L«Ill««. 
Lcf  étrumrt. 
LcfmoaeaM. 
Lm  montagiMi. 

Lm  JamboM. 
Lm  MM{oas. 
Lm  attirMU. 
Lm  dkaili. 
Lm  gouTcmailii 
LMiénUs. 
Lm  mumiorM. 

LMVolk 

Lm  mouloM. 
LMMrint. 
LMécurcoilib 
LMfoon. 
Lm  mita. 
Lm  matin*. 


LMdlwvana. 
LMeuibottt. 


Lafardin. 

La  roie. 

L'arbre. 

La  maiaoB. 

La  mariage. 

La  fouilla. 

La  montieula 

L*ama4lon. 

La  cou. 

Le  manitoa. 

La  aou. 

Ié9  maoloo 

La  maiL 

Lalioo. 

Le  marchand. 

La  booL 

La  roMiçnol. 

La  ebardonoarat. 

La  cbavrauiL 

Lafim. 

La  licou. 

La  non. 

La  trou. 

La  ttaUia. 

L*4TantaU. 


Lm  jardiua* 
Lat  roMs. 
Lm  arbrM. 
Lm  maiaoM. 
Lm  mariacaa. 
Les  feuillca. 
Lm  moDtieulaf . 
Lm  amadoua. 
Lm  eoua. 
Lm  manitoiH. 

Lct  MUf. 

Lm  menlom. 
Lm  maiia. 
Lm  lioDt. 
Laa  marcbandiu 
Lm  booCk 
Lm  roMignob. 
Lai  cbardoDoarala. 
Lm  ebavrcaiU. 
Lm  fena. 
Lm  Ueoo*. 
Lm  moût. 
Lm  troua. 
Lat  itatoat. 
Lai  éf  entaiJa. 


LaUUenL 
L'aeaeîa. 
La  toleur. 
LaaoldaL 
Le  royaume. 
La  planète. 
La  ceriae. 
L'acajou. 
Le  careajon. 
La  coucou. 
La  matou. 
La  têU. 
L'époôranlaiL 
LechaU 
Le  plaitir. 
La  coq. 
La  buvetla. 
Le  lièvre. 
Le  poitraiL 
La  beifar. 
Laeoauetl*. 
La  Mril 
Le  boofrauîL 
La  rat. 
La  kwp. 


LMUUenli. 
Lm  aeaaiaa. 
Let  Tolenr*. 
Lm  toldalt. 
Lm  rojaomM. 
Let  planètea. 
Lai  ceriaea. 
Lm  aeajout. 
Lm  carcajoufc 
Lm  coucona. 
Let  matous. 

LMtêtM. 

Les  éponvantrib. 
LM'^ta. 
LMplaiatrt. 
LMCoqa. 
Lm  lauTaitaai 
Let  lièvrM. 
Lm  poitraila. 
Lm  bergcra. 
Lm  eoaoatte«i 
LMccrit. 
Lm  bouvreuils 
Lm  ratai 
Lm  loupa. 


EXCEPTIONS. 

NOMS  TERMINÉS  EN  OU. 


f*  siaii.  —  sniGULiii. 

Le  dkHi  qne  la  cime  da  palmiste  renferme  aa  mi- 
lm  Â  868  fenUlea  est  on  fort  boa  manger. 

(BuuiAaDiH  PI  Sr-Piiiai.) 


2*  siaii.  —  PLUiiiL. 


Cet  homme ,  disent-ils ,  était  planteur  de  choux. 
Et  le  YOilà  derena  roi.     «     (La  Fomtaih b.) 


On  a  YU  que  les  noms  terminés  en  ou  se  pluralisent  généralement  par  Taddition  d'un  s. 
L'exemple  qui  précède  nous  montre  aussi  que  certains  autres  prennentun  a?  au  plu- 
riel :  on  en  compte  cinq,  qui  sont  :  poux,  cailloux,  genoux,  hiboux  et  choux.  Il  est  présu- 
mable  que  ces  noms  ne  tarderont  pas  à  suivre  la  règle  générale. 

NOMS  TEBMINÉS  EN  ail. 


1**  sillB.  —  SUIGULIIl. 

Le  travail  est  la  Tie  de  rhomme.       (Voltaiii.) 


Di  Yimatt  éltent  des  champs  et  des  prairies 
L'aig^iiOe  de  lOnerre  oma  ses  broderies. 

(Gastbl.) 

L'atf,  dont  l'odeur  est  si  redoutée  de  nos  petites- 
maîtresses  ,  est  peot-étre  le  remède  le  plus  puissant 
^%  y  ait  contre  les  Tapeors  et  les  manx  de  nerfs 
amqiîels  éUe8  sont  si  sc^Jettes. 

(BnHABDin  j>i  St-Piiiii.) 


2*  siaii.  —  pluiull. 

Jamais  de  ses  iranaux  (I)  Abd  n'oimit  le  cours 
Sans  ayolr  embrassé  les  auteurs  de  ses  jours. 

(G1L8I1T.) 

Je  n'irai  plus  chercher  au  bord  de  la  prairie 
Ces  éclatants  émaux  que  le  printemps  Tarie. 

(St-Lam8iit.] 

Tu  peux  choisir ,  ou  de  manger  trente  aulx, 
(J'entends  sans  boire  et  sans  prendre  repos  ;) 
Ou  de  souffrir  trente  bons  coups  de  gaule. 

(La  FoifTAiHi.) 


Quelques  noms  terminés  par  ail  changent  cette  finale  en  aux;  tels  sont  :  soupiraUf 
tanUài,  vUrail,  bail,  corail,  qui  font  souphaux,  vantaux,  vitraux,  baux,  coraux,  et  les 
mots  cités  dans  les  exemples  précédents.  Quant  aux  mots  bétail,  bercail  et  aigail,  ils 
D*ont  pas  de  pluriel. 

(1)  .11  est  Trai  <iu'<m  dit  aussi  des  travaili,  mais  dans  deux  autres  acceptions  : 

f  Lorsqu'on  veut  parier  d'une  machine  de  bois  à  quatre  piliers ,  entre  lesquels  les  maréchaux  attachent  les 
dbêfiox  fougueux  pour  les  ferrer  ; 

3*  Quand  il  est  question  des  comptes  ou  rapports  présentés ,  soit  à  un  souverain  par  un  ministre  ou  un 
•dnitaristrateur ,  soit  à  on  supérieur  par  un  commis  :  Le  ministre  a  eu  cette  semaine  plusieurs  travails  avec 
Ufoi. 


(5*) 


V  SEBII.  —  SIMGUUU. 

Dans  les  plaines  da  ciel  Diea  sema  la  lumière. 

(VOLTAIâS.) 

Chaque  nation  a  besoin  d'une  musique  particulière 
qui  soit  analogue  à  son  ciel.     (J.-J.  Roussxau.) 

On  appelle,  en  terme  de  peinture,  le  eiel,  eette 
partie  du  tableau  qui  représente  l'air. 

(ACADKMII.) 

Quand  on  dit  le  ciel  de  ce  lit  n'est  pas  assez  haut, 
ciel  signiûe  le  haut  du  lit.  (Acadkm ii.) 


CIBL,   OUL,  AÎKUL,  etC. 

2*  situ.  —  PLUIIIL.' 

Que  la  terre  est  petite  à  qui  la  yott  des  deux  ! 

(DiLILLI.) 

Lltalie  est  eous  un  des  plQi  beaux  cieU  de  rEa- 
rope.  (NoiL.) 

Les  deit  dans  les  tapisseries  les  font  estimer. 

(Plaucbi.) 


On  voit  les  maox  d'autnii  d'un  autre  œt'I  que  les  siens. 

^  (GoiNIILLI.) 

Ah  I  peut-on  d'un  œil  sec  voir  mourir  ce  qu'on  aime  ! 

{id.) 


En  architecture ,  une  espèce  de  petite  lucarne  faite 
en  rond  ou  en  ovale  dans  la  couverture  des  maisons  > 
s'appelle  un  œH-de-bœuf,  (Acadim ii.) 

Œil  so  dit  aussi  du  pahi  ou  du  fromage ,  quand 
on  y  trouve  quelques  trous  ou  ouvertures  qui  les 
rendent  moins  compactes  et  moins  solides. 

(Tiiroux.) 

n  me  parait  que  Ton  doit  encore  regarder  oonune 
on  produit  du  fcid-spath  ia  pierre  chatoyante  à  la- 
quelle on  a  donné  le  nom  d'ail^de-poisson. 

(BOfftM.) 

Ce  que  VaïmU  ni  le  père 
N'ont  pohit  fait  au  siècle  passé, 
Aujourd'hui  la  France  l'espère 
Du  grand  roi  qu'ils  nous  ont  laissé. 

(Raciri.) 

En  logique ,  un  terme  désignant  ce  qui!  y  a  do 
commun  entre  tous  les  êtres  d'un  môme  genre,  est 
appelé  un  universel,  (Boists.) 


I 


Ce  peintre  finit  bien  les  eialt •         (AcADima.) 

U  ftiut  dhe  des  cieli  de  Ut.  (Id.) 

Au  dmetière  de  Pise,  BufliBlmaeo  a  représenté  Unh 
les  eieU  décrits  par  le  Dante.  (J.  Jariii.) 

Le  bandeao  de  l'erreur  aveo^  tous  les  yeux. 

(VOLTAlIt.) 

La  chroncdogie  et  hi  géographie  sont  les  yeum  de 
l'histohre.  (Bomipacb.) 

Dites  au  pluriel  des  cHlt^e^bœuf. 

(ACADÉMII.) 

11  y  a  un  proverbe  espagnol  qui  dit  qu'il  faut 
choisir  du  fromage  sans  yeux,  du  pain  qui  ait  des 
yeux,  et  du  vin  qui  saute  aux  yeux. 

(TaivoDz.) 

Les  pierres  appelées  miU^dê'piHieon,  quoique  asscs 
rares,  ne  sont  pas  d'an  grand  prix.       (BurroM.) 


Set  deux  aïeule  ont  rempli  let  deux  premières 
charges.  (Acadimu.) 

Qui  sert  bien  son  pays  n'a  pas  besohi  a*aXeux. 

(YOLTAïai.) 

On  distingue  cinq  univertaux  :  le  genre,  la  dilTé- 
rence ,  l'espèce ,  le  propre  et  l'accident. 

(DnMAlSAlS.) 


Ces  exemples  donnent  lieu  aux  observations  suivantes  : 

1*"  On  dit  ciel  au  singulier,  ciels  et  deux  au  pluriel  :  deux,  pour  désigner,  en  général, 
toute  l'immensité  do  la  voûte  céleste;  ciels,  pour  énoncer  d'une  manière  restrictive  la 
température  particulière  à  chaque  ville,  à  chaque  contrée;  ce  qui  fait  que  Ton  compte, 
en  quelque  sorte,  autant  de  ciels  qu'il  y  a  de  pays  :  ledelde  f Italie,  UéMiela  France, 
le  ciel  de  l'Espagne,  sont  des  dels  favorisés  des  dieux.  On  dit  égalementdes  dels  de  tableau, 
des  dels  de  lit.  Enfin,  ^en  terme  de  mineurs,  on  se  sert  de  dels  pour  indiquer  les  pre« 
mières  couches  de  terre. 

51*  Œil  a  aussi  deux  pluriels  difiérents  :  yeux  et  œils.  On  emploie  yeux  au  propre  et  au 
ilguré,  pour  exprimer  Torgane  de  la  vue.  Mais  la  plupart  des  granunairiens  voudraient 
qu'en  toute  autre  circonstance  on  se  servit  du  mot  odU.  Cependant,  dans  les  exemples 
que  nous  venons  de  rapporter,  on  trouve  des  œils-de-boBuf  ^  terme  d'architecture,  et 
l 'Académie  >  Boiste,  La  veaux,  Trévoux  ont  décidé  qu'il  fallait  dire  :  les  yeux  du  pain, 
dufromage,  de  la  soupe.  Nous  devons  donc  à  cet  égard  nous  soumettre  à  la  décision  de 
ces  imposantes  autorités.  Néanmoins,  s'il  s'agit  des  plantes  et  des  pierres  qui  portent 
le  nom  A'odlHlô<hat,à'œUHle^eTpent,  d'œilHle-perdrix ,  nous  écrirons,  avec  les  natura* 
listes,  descdU-de^hat,  etc. 


3*  /Uenk  ae  dit  aa  pluriel  toales  les  fois  que  Ton  veut  désigner  le  grand-père  paternel 
et  mateniel.  On  se  sert  d'otoica?,  pour  parler  de  ceux  qui,  en  généra^  nous  ont  précédés 
dansIaTÎe. 

4*  Dans  le  dernier  exemple  ^  le  mot  universel  s'explique  de  lui-même. 

Quant  au  mot  pénitentiel,  rituel  de  la  pénitence,  il  suit  la  règle  générale,  c'est-à-dire 

qu'il  prend  un  e  au  pluriel,  et  qu'il  ne  faut  pas  le  confondre  avec  phùtenûaux,  adjectif 
qui  ne  s'emploie  guère  que  dans  ce  cas  :  ks  psaumes  pénitendaux. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 


UiM^alipalri*. 


!■  «iMa^hfffaL 

Va  0»wl  mtUnial. 

1er  U  ei«L 

Oa  «M  froid. 

Oa  «tel  da  tapiiacria  magniiqlia. 

ttér  mm  bal  oriL 

Oi^Bdabanit 

pain  oA  M  trouve 


un 


Cl 
Vaalaol 


r.a  foflla  de«  dam. 
Daa  aialf  taoipéria. 
Faîra  bien  lec  cicU  de 
EdiBee    où  l'on   roit 

bttuf. 
Drs  ailj^a-CLritt. 
Des  aleok  roatemeb. 
Implorer  lei  cicux. 
Des  cieU  alaciab. 
Det  deb  da  tapisserie. 
])e  grands  jrrus. 
l)es  yeui  da  1nn£ 
Des  jreui  dans  le  pain. 

Des  oils^-baM. 
Des  rieuls  patemab. 
Dca  ails-dc«bcrat 


Una  laleria  i  del  ootart 

taUeani.        Un  cril  de  eliac 
des   CMls«da-Gagner  le  cieL 

I  a  del  de  l'Enrapa. 

Un  ciel  de  UU 

I'b  «il  noir. 

Un  vil  de  cochon. 

Toir  un  gros  opil  tu  bouillon. 

Un  »ll-de-poisfon. 

N'avoir  plus  que  son  alaul  malemal 

Regarder  le  del. 

r  e  del  de  Provenca. 

Un  ciel  de  décoration. 

Un  ail  de  «irène. 

Un  «il  de  Truaiaga 

Imiter  saa  aïeux. 


Ouvrir  plnriaiiri  eiab  dana  odo 

rièio. 
Daa  yeu  da  ctet 
MérHar  la»  dans. 
Das  delà  brAfamla. 
Daa  delf  da  fiL 
Des  yeux  bian  fendna. 
Des  jrenx  de  eodum. 
l'cs  yeux  du  bouillon. 
Des  ail«-idt>poiuon. 
.Avoir  eoeora  sas  aïeuls 
Admirar  laa  oiau. 
l'TS  plus  doux  aicis. 
Paire  des  eiels  da  diaoratien 
T^  es  jeux  nMlinai 
Des  \eux  de  fromage. 
Harcber  sur  las  tracas  da  sot 


flir> 


N"  XXIII. 


PLURIEL  lUES  SUBSTANTIFS  TERMINÉS  FAR  êOm,  Mi. 


l**  BiftlI.   — -    SIlfOULlIl. 

Qd  tombeau  est  un  montuneitt  placé  Bor  les  11- 
de  deux  mondes. 

(BlRNARDISf  DE  St-PiK1RK.) 

L'oiiéaà  qui  charme  le  bocage, 
Hâatl  Dé  chante  pas  toujoars. 

(LAMAITINk.) 

Qadqaefois  le  hasard  nous  prête  son  ftamimm 
hmr  ëdairer  nos  pas  dans  un  sentier  nouveau. 

(Cas.  Dilations.) 

VwMU  a  46  côtes ,  tandis  que  TAi  n*en  a  que  28. 

(Burro!!.) 

Le  cniel  repentir  est  le  premier  bourreau 
Qui  dms  on  lein  coupable  enfonce  le  couteau. 

(Racine.) 


2*  siaii.  — -  PLUiiiL. 

Les  iombêtMw  des  ancêtres  sont,  à  la  Ghlno,  un 
des  principaux  embellissements  des  faubourgs^  des 
villes ,  et  des  collines  des  campagnes. 

(Bermaedin  de  St-Pibiii«) 

Le  respect  que  les  nations  portent  à  certain!  oi- 
seaux est  un  hommage  indirect  qu'elles  rendent  à  la 
Providence.  f/<|.) 

Les  passions  allument  tous  les  flambeaux  qui  in- 
cendient la  terre.  r/d  \ 

Le  père  d'Abbevillo  distingue  deux  espèces  d'u- 

nOHX.  (BUFF0.X.) 

...  I/ûme  abandonnée  à  ses  remords;  secrets 

A  toujours  son  supplice  et  ses  bourreaux  tout  prêts. 

(Tu.   COBNBILLE.) 


Ces  exemples  servent  à  démontrer  que  les  noms  terminés  en  eau  et  on  nu  prennent  un 
X  au  pluriel. 

EXERCICE  PnRASÉOLOGiQVE. 


Vm 


Canlaan. 


JDm  AfMaui. 

Un  Aloyau. 

Des  Aloyaui. 

ArbnesaaHi. 

Caioaao. 

Cerraaui. 

Barbaani. 

Bnraan. 

Barrcaui. 

Blairaaui. 

Boisseau. 

Boisacaui. 

BoMfoaia. 

Ba|ff^ 

Boyaux. 

Otiaaui. 

Gafaaa. 

CaTraux. 

Carteani. 

Ctiahmaaii. 

Chalumeaux. 

Clupitaaus. 

CbAteau. 

CUteaux. 

Copeaux. 

Corbeau. 

Corbcaiô. 

Couteaui. 

Créneau 

Créneaux. 

Barftaaui. 

Bsaobawi. 

ICsea  beaux. 

Faiseaani. 

Fardaaa. 

Fardeaux. 

Foamaani. 

Fourreau 

l-oorresui. 

Un 


Anneau. 

Des  Anneaux. 

1  drapeau. 

Drapeaux. 

Bairsu. 

Bateaux. 

Bordereau. 

Bonleraaux. 

Bureau. 

Burraux. 

Landau. 

I«andans. 

Chameau. 

Chameaux: 

Cbefreau. 

Ghtfreanx. 

(]i>rdrau. 

Cordeaux. 

ham  oiseau. 

Damoiseaux. 

Btau. 

Klaus. 

Ktanil>eau. 

Flambeaux. 

Fticundeau. 

Krii-andcani. 

(5Ô) 


Un  OitMtt. 
Ilamnu* 
Janibonneio* 
Jumeau. 
Lapereau. 
Hameau. 
Marteau. 
Troupeau. 
Traîneau. 
Tableau. 
Noyaa. 
Bandeau. 
Bedeau. 
Boukau. 
Cadeau. 
Cerneau. 
Chapeau. 


Tm  OàleâOl. 
IlMieaut. 
Jambonucaoï. 
Jumeaux. 
I.ap«r«aui. 
Hameaux. 
Marteaux. 
Troupeaux. 
Traîneaux. 
Tableaux. 
Noyaux. 
Bandeaux. 
Bedeaux. 
Bouleaux. 
Cadeaux. 
Cerneaux. 
Chapeaux. 


Dh  Ciakttt. 
Gluau. 
Hobereau. 
Jouveneeau. 
Préau. 
Badeau. 
Bidean. 
Moineau. 
Tombereau. 
Tuyau. 
Taamau. 
Drapeau. 
Etoumeau. 
FUau. 
Fuseau. 
Godiveau. 
Balireau. 


Dèi  CiaMot. 

On  Coletd. 

Ï^C^UmL 

Gluaux. 

Joyau. 

Joyaux. 

Hobereaux. 

Lambeau. 

TawliuiMf 

Jouvenceaux. 

Liteau. 

Liteaux. 

Préaux. 

Manteau. 

Manteaux. 

Badeaux. 

Morceau.  ■ 

MereMOX. 

Bidcanx. 

TrooMean. 

TiMMMaux. 

Moineaux. 

pipeau. 

Pipeaux. 

Tombereaux. 

Plateau. 

Plateaux. 

Tuyaux. 

Pruneau. 

Pnineau& 

TaMoaux. 

Béaaau. 

Béaaaox. 

Drapeaux. 

Boaeau. 

Boaeaux. 

Blourneaux. 

Taureau. 

.  Taureaux; 

Fléaux. 

Tonneau. 

ToonaMUL 

Fuaeaux. 

Poteau. 

Poteaux. 

GodiveauB. 

YermÎMeau. 

YermiMoaux. 

Baliveaux. 

FabUau. 

Fabliaux. 

N"  XXIV. 

PLUmiEL  DBS  NOMS  TEBMINÉS  PAB  «tt. 


U*  sillB.  —  81NGUL1BB. 

Le  Dieu  des  Cairétiens  est  un  Dieu  d'amour  et  de 
consolation.  (Pascal.) 

La  vie  de  lliomme  ne  tient  qu*à  un  cheveu, 

(BOISTK.) 

Le  feu  qui  semble  éteint,  souvent  dort  sous  la  cendre; 
Qui  rose  réveiller,  peut  s'en  laisser  surprendre. 

(COBNBILLB.) 

Le  jeu  rassemble  tout;  il  unit  à  la  fois 
Le  turbulent  marquis ,  le  paisible  bourgeois. 

(Rbgnakd.) 


2*  SÉBtl.  —  PLUBIU.. 

L'amitié  d'un  grand  homme  est  un  bienfait  des  dieux. 

(YOLTAIBB.) 

Il  faut  prendre  au  cheveux  les  occasions  et  les 
pensées.  (Boiste.) 

Cependant  Ondouré  ne  sent  pas  encore  pour  Ce- 
luta  tous  les  feux  d'amour  qui  le  brûleront  dans  la 
suite.  (Chatbaubiiamd.) 

Le&ieux  des  princes  coûtèrent  souvent  très  cher 
à  l'espèce^  humaine.  (Boistb.) 


11  résulte  de  ces  exemples  que  les  noms  teraiinés  en  eu  prennent  un  x  au  pluriel. 
Néanmoins  on  excepte  le  mot  bleu,  qu'on  écrit  avec  un  •  :  du  bleu,  des  bleus. 

eXERCICE  PHEASÉOLOGIQVE. 


Ud  Adiaa. 
Diaavcn.. 


Daa 


Va 

Cm 

lipiou. 


Aditub 

Un   Av«k 

Dm  Aveux. 

Un  Caleu. 

DéaaTCOX. 

Alleu. 

Alleux. 

Boieu. 

Fttieux. 

Moyen. 

Moyeux. 

Pieu. 

MUieuB. 

Uau. 

Lieux. 

Neveu. 

YONIX. 

Hébreu. 

Hébreux. 

Jeu. 

Camaïeux. 

Dieu. 

Dionx. 

Pieu 

Spicox. 

Fraiic.«lk«. 

Frauet'alkiis 

V 

Daf  Ciiens. 
Enjeux. 
Fianx 
Neveoi» 

Jeux. 
Pions. 


N"XXV. 

PLUBIEL  DBS  NOMS  TBBMIlfÉS  PAB  Ol. 


!*•  sIbU.  —  SIMOVUBB. 

Que  devant  l'or  tout  s'abaisse  et  tout  tremble  ! 
Tout  est  soumis,  tout  cède  à  ce  mitai. 

(PlIOH.) 

Souvent  d'un  moindre  mai  on  tombe  dans  un  pire. 

,        (GOLLIH  d'HaBLBVILLB.) 

La  gnerre  est  le  tribumài  des  rois  ;  les  victoires  on 
les  défaites  sont  ses  arrêts.  (Ritabol.) 

...  On  ne  voit  sous  les  deux 

Nul  animal^  nul  être,  aucune  créature , 

Qui  n'ait  son  opposé  :  c'est  la  loi  de  nature. 

(La  FoNTAini.) 

Vorignal  a  le  mufle  du  chameau ,  le  bois  plat  du 
daim ,  les  Jambes  du  cerf.         (CHATEAUBaiAND.) 


2*  SBIIl.  -^FLUBIXL. 

La  vérité  est  comme  les  métaux,  que  l'art  ne  crée 
pohit,  mais  qui!  purifie.  (Buclos.) 

A  raconter  ses  maux  souvent  on  les  soulage. 

(CoilIKILLS.) 

Le  plus  terrible  des  fléaux  politiques  est  la  corrup- 
tion des  tribunaux.  (Gondoicxt.) 

Les  honmies.sont  conmie  les  animaux  :  les  gros 
mangent  les  petits ,  et  les  petits  les  piquent. 

(VOLTAIBE.) 

Selon  les  sauvages,  les  oriçnaux  ont  un  roi  sur- 
nommé le  grand  orignal  f  ses  sujets  lui  rendent 
toutes  sortes  de  devoirs.  (Guatsaubiiand.; 


(CT) 


Ah  !  rorgoeil  art  à  jilaliière  s'il  ne  utt  point  almèr. 
Dans  l'homme  son  égal,  Tbomme  doit  s'estimer. 

(GHiHlII.) 

Un  kàpitai  est  ]diu  spécialement  destiné  anx  ma- 
lades ;  on  boepice ,  anx  vieillards  et  aux  infirmes. 

(M«»  D*ËFiifAy.) 

Les  ministres  sont  en  France  snr  nn  piédestal  si 
mobile  qoe  le  moindre  choc  les  renverse;  j'en  ai  vu 
plus  dû  qoalre-vlng;ts  en  soixante  ans. 

(Ll  OSAVO  FliDKIIC.) 

Il  faut  se  défier  toqionrs  de  son  rival. 

(GoLL»  d'Habi.byii.li.} 


La  faveor  met  l'homme  an-dessus  de  ses  égaaw, 
et  sa  chute  au-dessous.  (La  Bauviti.) 

Paris  oflfre  anx  malheureux  beaucoup  d'asiles  connus 
sous  le  nom  d'hôpitaux. 

(Beinabdin  di  St-Pissii.) 

Les  plus  hautes  dignités  ne  sont  que  de  beaux  pié» 
destaux,  où  l'on  ne  doit  paraître  que  fort  polit 
quand  on  n'y  brille  pas  de  sa  propre  vertu. 

(BlUITS.) 

KnnAintft  généreux ,  nous  savons  admirer 
De  vertueux  rivaux,  les  vaincre  et  les  pleurer. 

(Dr  Billot  ) 


Les  noms  tenninés  en  al  changent  au  pluriel  cette  désinence  en  aux.  Le  mot  bestial , 
tout  en  suivant  la  règle  générale ,  n'a  que  le  pluriel  en  usage  :  tle$  bestiaux. 

EXEnCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


V9 


CaMi. 

eWval. 

Coff^ML 

KaricbaL 

Koiiicipal. 

Frineipal. 

Ibal. 

TribttuaL 

FiaL 

Irvlal. 

CaHinaL 


MaU 


Dm  Amirani. 
Cananx. 
Charaos. 
Cordiaux. 
Mariehauz. 
Muoieipauz. 
Priacipaaz. 
Bivaui. 
Tribunaux. 
Féaux. 
Brutaux. 
Cardinaux. 
CoorauioDDaux. 
Maux. 


Un  Ancnal. 
Capital. 
CoUatiral. 
LoeaL 
Méwonal 
National . 
ProTiiiciaU 
Sénéchal. 
VaL 

Générât 
Minéral. 
PiédcMaL 
Real. 
Total. 


Daf  Avwnaux. 
Capitaux. 
Cobatéranx. 
Locaux. 
Mémoriaux. 
Nationaux. 
Profineiaux. 
Sénéchaux. 
Vaux. 
Généraux. 
Minéraux. 
Piédeitaux. 
Réaux 
Totaux. 


Un  BoeaL 
Caporal. 
CommonML 
Madrigal 
Métal. 
Original 
Bidical 
SipiiL 
Etal. 
n<pital 
FanaL 
Journal. 
OrignaL 


Dci  Bocaux. 
Caporaux. 
Commonaaux. 
Madrigaux. 
Métaux. 
Originaux. 
Badic^tui. 
Signaux. 
Etanx. 
Hôpitaux. 
Fanaux. 
Jouruaux. 
Orignaux. 


V  SKBIB.  — SINGULISB. 


EXCEPTIONS. 
I 


Les  cochenilles  naissent  au  Mexique ,  sur  la  feuille 
épiisse  et  épineuse  dn  nopal,  qu'elles  sucent  dès 
qu'elles  sont  écloses. 

(Bkbnaboin  de  St-Pibbib.) 

Le  chacal,  monté  sur  un  piédestal  vide ,  allonge 
MO  museau  de  loup  derrière  le  buste  d'un  Pan  à  tête 
de  bélier.  (Cbateaubuari).) 


2*  SEIIE.  —  PLUIIIL. 


Une  multitude  d'araignées  filent  dans  les  nopa- 
lières,  et  c'est  le  long  de  ces  fils,  comme  snr  des 
ponts,  que  les  petites  cochenilles  émigrent  sur  les 
fiopalf  voisins.  (Bismaidin  de  St-Pibbbi.) 

Un  vaste  silence  régnait  snr  le  désert  ;  seulement, 
à  de  longs  intervalles,  on  entendait  les  lugubres  cris 
de  quelques  chacals.  (Volbit.) 


Quelques  noms  en  al  prennent  simplement  un  s  au  pluriel.  Ce  sont  les  suivants. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


n«  Bal 

Dm  Bail. 

Un  Cal. 

OeiCala. 

Narra 
SerfaL 

Nartab. 
Sorvala. 

ÏT 

sr 

Carnaval. 

Camaftb. 

ChaoaL 

Chacala. 

Vn  CérénonlaL 
RégaL 
SandiL 
Caraeal. 


!>••  Cérémoidali. 
RégaK 
Sandak. 
Caracalt. 


•*«»  N"  XXVI. 

PLURIEL  DES  NOMS  TEMMINiS  PAR  S ,  X  ET  X, 


V  SiBll.    —  SIlfGULlEB. 

Le  fiéB  est  la  partie  la  plus  avancée  et  le  trait  le 
plus  apparent  dn  visage.  (Buffon.) 


Dqos  le  ns  immodéré  et  dans  presque  tontes  les 
jpiMÎons  violentes  les  lèvres  sont  fort  ouvertes. 

(Buffon.) 


2*  SBBIB.   —  PLOBIBL. 

n  est  bien  évident  que  si  les  nex  n'ont  pas  été  faits 
pour  les  besicles,  ils  l'ont  été  pour  l'odorat,  et  qnll 
y  a  des  nei  depuis  qu'il  y  a  des  hommes. 

(YOLTAIBI.) 

L'excessive  Joie  arrache  plutôt  des  pleurs  que  des 
H«*  (J.-J.  Rousseau.) 


8 


(58) 


Avant  d'attaquer  un  abus,  il  fout  voir  ai  Ton  peut 
ratner  m»  fondements.  (VAtnrtitAaeuts.) 

Le  rhinocéros,  sans  être  ni  féroce  ni  carnassier,  ni 
même  extrêmement  forouche ,  est  cependant  intrai- 
table. (BorroN.) 

Le  lynx,  dont  les  anciens  ont  dit  que  la  yue  était 
assez  per(:antc  peur  pénétrer  les  corps  opaques ,  est 
un  animal  fabuleux.  {M.) 

Le  plus  insensé  commence  d'être  sage  dès  l'ins- 
tant qu'il  coounence  à  sentir  son  travers. 

(J.-J.  RotrssxAu.) 

Le  iuccèt  suit  le  grand  homme. 

(Napoléon.) 

II  n'y  a  rien  de  si  pestilentiel  pour  le  jugement  que 
le  fatras  des  connaissances  pédantesques. 

(Lkmomtxy.) 


Quand  les  a6ti«  sont  accueillis  par  la  soumission  / 
bientM  la  paUsêDM  usufpatrfM  les  êri|e  en  lois. 

(llÀLtSRIlBKS.) 

Il  est  très  certain  qu'il  existe  des  rhinocéros  qui 
n'ont  qu'une  eome  inr  le  riM ,  et  d'autres  qui  en  ont 
deux.  (/d.) 

Tons  les  Toyageors  disent  avoir  vu  des  lynx  ou  des 
loupe-eerriers  à  peau  tachée,  dans  le  nord  de  l'Aile- 
magne ,  en  Uthnanle,  en  Mosoovle.  (/ci.) 

n  faut  fuir  la  société  de  ceux  dont  on  n'a  rien  à 
prendre  que  des  trm)er$.       (M»*  dr  Puisisux.) 

Tous  les  hement  ttiee^  en  tout  genre  sont  fondés 
sur  des  choses  faites  ou  dites  à  propos. 

(YOLTAïai.) 

Jetons  au  fen  nos  Tains /)ifroi  de  lois. 

(VOLTAMl.) 


11  suffit  de  lire  ces  exemples  pour  savoir  qu'au  pluriel  l'orthographe  des  mots  terminés 
par  s,  X  et  2  reste  la  même  qu'au  singulier  (i). 

EXERCICE  PHRASÉOlOGiQUE. 


Un  «M. 

Un  laquait. 

Un  palaii. 

Un  rabais. 

Un  aiuaa. 

Un  atlaa. 

Un  cadcua*. 

Un  conipaa. 

Un  échiila*. 

Un  KalinuUa* 

Vn  fart. 

Un  râpas. 

UnfM. 

Un  perran. 

Un  Ter*. 

Un  •ett». 

Un  soc«è«. 

Un  exprès 

Un  miilmwtm. 

Vn  •crnAïkwu 

Un  antbilirut. 

Un  Ijnx. 

Un  abali*. 

Un  pajra. 

Un  comMi*. 

On  rubis. 

Un  aiiebois. 

Une  noix. 

Un  harnoîs. 

Un  fonds 

On  etirlot. 

Un  courroux. 

Unfiiiz. 

Un«  paix. 

Un  Anglais. 

Un  conlra  tempa. 

On  as. 

Un  cabas. 

On  earrelaa. 

Un  repas. 

Un  galataa. 

On  judas. 


Dm  «M. 
DaslMink. 
Pas  palais. 
Das  rabais. 
Oea  amas. 
Daaatlaa. 
Tes  cadenas 
l'Sa  compas. 
Tes  éebalas. 
Dt9  galimatias 
Des  laes. 
Des  repaii 
Dasgas. 
Oas  parvera 
Tes  lers. 
Dos  awcf . 

r«iMi«4t. 

Des  exprès. 
1  es  maSiauraiit. 
Des  sereluJettS. 
Tes  ambitieux. 
Tes  lynx. 
r  es  abalis. 

xles  commis. 
Des  rubis. 
Des  anebois. 
Des  noix. 
Tes  bernois. 
Des  fonds, 
r  es  eneloi. 
Des  courroux. 
T'es  faix. 
Dcspeix. 
Tes  Anglais. 
Ces  contre- temps. 
Dca  as. 
Des  eabes. 
Des  eerrelas. 
Des  repas. 
Dcsgaletaa. 
Des  Jndas. 


Uodaliu 

Dastrépa*. 
Dca  dais. 

Un  OMrdib 

Dea  mnnts. 

Un  Franfoii, 

DaaFran^ntiu 

UnrolM. 

Des  relais. 

UoanaiMf. 

Des  ananas. 

Unfaos. 

Dea  bas. 

Un  eaneraa. 

DoeMioeeasL 

Un  eouulas. 

Doteoatalaa. 

Unembarraa. 

Dca  embarras. 

Unbaraa. 

Des  baraa. 

Uoliha. 

Dea  filas. 

UMlaftl». 

DealaArtAS. 

Uaeavor*. 

DesMvers. 

Unabcis. 

Des  abcès. 

Un  preek. 

Des  procès. 

Uodérèa. 

Des  décès. 

Un  amoureux. 

Tes  amooreux- 

Ungnem. 

DeagnattS. 

Un  TaiiiteuB. 

Des  vaniteux. 

Un  en? ieox. 

Dca  envieux. 

Unspbimc. 

DcsspUnl. 

Un  avis. 

rca  avis. 

Vu  partis. 

Tes  paivis. 

,Vn  crudfit. 

Unfik. 

Des  fils. 

Un  minois, 
onterois. 

Hct  minois. 

Dètèroix. 

Une  voix. 

Tes  voix. 

Undoak 

Dcsdoa. 

Un  propos. 

Tes  propoa. 

Un  ^poux. 

Des  époux. 

Un  radis. 

Des  radis. 

Un  travers. 

Des  travers. 

Un  cyprik. 

Des  cyprès. 

Unexeès. 

Dwexnèt, 

Un  aottffhelMUb 

Des  sonAoteus. 
Des  lépreux. 

Un  goutteux. 

Dos  goutteux. 
Dea  Retient 

UnbeliMK. 

Un  paradis. 

Des  paradis. 

Un  pas. 

Des  pas. 

Un 

Un  dIiIm. 
Un  Polonais. 
UnSioax. 
Un  ap|»as. 
Un  km. 
Un  cas.  ' 

Un  damas. 
Un  btras. 
Un  Incas. 
UnoMlal» 
Un  tas: 

Untog*- 
un  rêvera. 
Un  mets. 
Un  progrte. 
Un  entremM*. 
Un  boiteux. 
Un  pointillMU. 
Un  penrenx. 
Un  avaricietix. 
Un  larynx. 
Un  barbouillis. 
Une  perdrix. 
Un  prix. 
Un  treillis. 
On  mois. 
Un  cboix. 
Un  villageois. 
Un  os. 

Un  rhinocéros. 
Une  toux. 
Uu  coloris. 
Un  mépris. 
Une  vis. 
Un  bois. 
Un  carquois. 
Un  sournois. 
Un  béroa. 
UnelM. 
Un  secours. 
Un  cbissis. 


Daaen|raisL 
Dea  niaia. 
Des  Polonais. 
Dea  Siottx. 
Hes  appas. 
Des  bras. 
Des  cas. 
Des  damas. 
Tes  fatras. 
Tes  Incas. 
Tes  matelas. 
L^  tas. 
Dcslegx. 
Des  revers. 
Tes  mets. 
Des  progrès. 
Des  eiitremels 
Tes  boiteux, 
les  pointilleux. 
Tes  peureux. 
Il  rs  avsriricux. 
Tes  larvnx. 
Des  barbouillis. 
I?cs  perdrix. 
Th  prix: 

Tes  trriltis. 
EfS  mois. 
Tes  cloix. 
Des  villageois. 
Tes  os. 

Pes  rhinocéros- 
Des  toux. 
Vet  coloris. 
Des  mépris. 
Des  vis. 
Tes  bois. 
Des  carquois. 
Des  tournois. 
Des  héros. 
Des  cbs. 
Des  secours. 
Des  cbissis 


(1)  Cependant  les  poètes  se  permettent  quelquefois  la  suppression  de  Vs  dans  remords  au  singulier.  On  peut 
s*en  convaincre  par  les  exemples  qui  suivent  : 


Cest  elle  lia  raison)  qui,  fiinmcfaean  milieu  des  plidslr^i 
D'un  remord  Importun  vient  brider  nos  désirs. 

(B01LI>U.) 


Qu'importe  à  nos  ailionts  le  faible  et  vain  remord. 

(Cbkbillon.) 


(  $9 


N"  XXVII.  «:»»«• 


DOUBLE  ORTHOGRAPHE  DES  NOMS  TERMINÉS  PAR  ant   OU  PAR  ent. 


AVIC  un  t. 

La  Tle,  ou  longue  ou  courte,  est  égale  aux  mourants. 

<LSf(OBLX.) 

U  est  d'iflSreox  moments  où  la  vertu  s'oublie. 

(Blin  ds  SAlMMOai.) 

Les  arts  sont  les  enfants  de  la  nëoesslté. 

(La  Fort  a  in  k.) 

Getut  qui  font  des  heureux  sont  les  vrais  conquérants, 

(YOLTAIII.) 


sxns  I. 
La  vie ,  ou  longue  ou  courte ,  est  égaie  aux  mourons. 

(LSNOBLI.) 

U  est  d'aiîreux  momens  où  la  vertu  s'oublie. 

(Blin  di  Sainmori.) 

1^  arts  sont  les  enfans  de  la  nécessité. 

(La  FONTAINB.) 

Ceux  qui  font  des  heureux  sont  les  vrais  conquérons, 

.     (VotTAIW.) 


Nous  rayons  dit,  les  noms  finissant  par  une  consonne  prennent  un  «  au  pluriel;  mais 
les  exemples  qui  précèdent,  tout  en  confirmant  cette  règle,  nous  font  voir  que  Ton 
peut  aussi  retrancher  le  t  final  au  pluriel  dans  les  mots  terminés  par  ant  ou  par  mt, 
lorsqu'ils  se  composent  de  plusieurs  syllabes.  Ainsi  on  écrit  :  de$  enfanU  on  des  enfanê  t 
da  accidents  ou  des  accidenSy  etc.  (i). 

Mais,  s'il  nous  est  permis  d'émettre  notre  opinion  à  cet  égard ,  nous  dirons  que  nous 
repoussons  cette  dernière  orthographe  comme  tout-à-fait  contraire  à  l'analogie  et  h  la 
raison.  N'est-ce  pas,  en  effet,  une  bien  grande  bizarrerie  d'écrire  des  accidens,  des 
eotUrevens,  des  paravens,  des  méohans,  quand  nous  écrivons  des  dente,  des  vents,  des 
chants?  Pourquoi  retrancher  le  t  dans  les  polysyllabes  et  le  conserrer  dans  les  mono- 
syllabes? Pourquoi  plutôt  ne  pas  le  laisser  dans  les  uns  comme  dans  les  autres?  C'est 
sacrifier  à  une  folle  innovation  les  principes  les  plus  clairs  de  l'analogie  et  multiplier  les 
difficultés  orthographiques,  qu'on  doit  toujours  chercher  à  simplifier.  Quoi!  nous 
écrivons  des  entrepôts,  des  ballots,  des  abords,  des  rapports,  des  déliU,  des  entrechais,  des 
atsauts,  comme  des  pots,  des  lots,  des  bords,  des  ports,  des  lits,  des  chats^  des  sauts,  et 
Ton  n'écrirait  pas  des  accents  comme  des  cents;  des  présidents^  comme  des  dents;  des 
méchantSy  comme  des  chants,  La  conséquence  est  cependant  rigoureuse.  De  plus,  c'est 
se  jeter  dans  un  chaos  d'où,  non  seulement  les  étrangers,  mais  les  Français  même, 
auraient  peine  à  se  tirer.  D'après  ces  observations,' nous  devons  donc,  dans  les  mots 
terminés  par  ant  et  par  enr,  conserver  au  pluriel  le  t  final.  C'est  là  une  règle  fixe  et  qui 
doit  être  inviolable.  Toutefois,  nous  excepterons  le  mot  gent^  qui  s'écrit  au  pluriel 
gens  (2). 

EXBBCICB  PBRÂSÉOLOGJQUE. 


Pm  0««Mna«il«. 

Inlrip^iita. 
IncoiiTéuielit. 


On   Dnowdmu 

Pédaiia. 
Elcpban*. 
lulripani. 
liieoiiTinicM. 


DtiPtiehanli. 

IneidtDti 
AgenU. 
FaiiiAanU. 
EoCuiUi 


Oa 


PaMhwt. 

Ou    TrwielMM. 

Incident. 

Impnidaota. 

Imprudaot. 

A|Mt. 

Imtndaala. 

iMlMMlanê. 

Paiiiéani. 

04anU. 

Oéana. 

BniaDf. 

IléSMrti. 

KlifMIC. 

(1)  La  suppression  du  I  final  n*c?t  cependant  pas  généralement  adoptée  ;  en  effet,  un  grand  nombre  d'écri- 
vains, tels  que  Racins,  Boileau ,  Fônelon ,  etc.,  et  de  grammairiens  »  tels  que  Condiliae,  Bêouiée,  d:Olivet , 
Domerffue,  Lemare,  Dcstntt-Tracy ,  Lémzae,  Mnugard,  Guéroul,  Girault-Duvivier,  Boniface ,  tic,  etc.-, 
et  une  foule  d'Imprimeurs  que  l'on  peut  citer  comme  autorités  •  MM.  Didot,  Crapelet,  Michaud,  TtlUard, 
Herhan ,  etc.,  etc.,  conservent  toujours  cette  lettre. 

(3)  Une  autre  bixarrcrio  que  nous  devons  signaler,  c'est  que  le  mot  toui ,  quand  il  est  eubstanUf^  gar^  le  t  au 
pluriei  :  un  tout,  des  touts.  Mais,  comme  adlJccUf,  U  s'écrit  sans  1 1  tous  les  hommes  sont  égaux. 


(60) 


SYNTAXE  DES  SUBSTANTIFS 

•«Bwa  N"  XXVIII. 

AIGLE. 


!*•  8X1II.  —  MASCULllf . 

L'espèce  de  TAigli  commun  est  moins  pore,  et 
la  race  en  parait  moins  noble  que  celle  du  grand 
Ai«Li.  (BurroR.) 

Voilà  des  AI6LIS  Uea  détœuwrés  de  s'amuser  ainsi 
à  chasser  anx  rnooebes*  (PiaoN.) 

Qnand  on  sait  bien  les  quatre  règles,  qu'on  peut 
coqjugœr  le  vert)e  avoir,  on  est  un  aigli  en  finances. 

(HllABSAU.) 

Déjà  prenait  l'essor  pour  se  sauver  dans  les  monta- 
gnes ,  cet  AiGLi  dont  (e  vol  hardi  avait  d'abord  eflrayô 
nos  provinces.    *  (Flkchisi.) 

Quand  Je  vois 

tes  braves  guerriers,  secondant  ton  grand  cœur, 

Rendre  à  I'aigli  éperdu  sa  première  vigueur. 

(BOILIAU.) 

En  vain  au  lion  belgique 

Il  voit  Vaiglê  germanique 

Uni  sous  les  léopards.  (M.) 

Le  grand  aigli  (sorte  de  papier)  est  particulière- 
ment dutiné  à  Timpression  des  cartes  géognq>hiques. 

(EHcrcLOPiÂis.) 


I 


2n«  SÉIIK.  —  FKMIMllI. 

Vaigle{\si  femelle)étant  de  retour,  et  voyant  ce  ménage, 
Remplit  le  ciel  de  cris  ;  et ,  pour  comble  de  rage , 
Ne  sait  sur  qui  venger  le  tort  qa'eUe  a  souflèrt* 

(La  Fohtauii.) 

En  terme  de  blason ,  .aigUau  désignait  %me  Jeune 
AiGLB  reprétentée  sans  bec  et  sans  serres. 

(CURNK  StI-PaLATI.) 

L'aigle  per$ane  ^  dont  parle  Xénophon  et  Quinte- 
Curce,  était  d'or;  l'aigle  nmaine  était  ou  d'or  ou 
d'argent.  (Lb  Biau.) 

Germanicus  porta  les  aiglbs  rùmainês  aux  rivet 
de  l'Elbe.  (Ghateaubuaro.) 

Une  aiglk  qui  s'élève  au-dessus  des  nues  est  la 
devise  de  ceux  qui  acquièrent  de  la  gloire  dans  une 
vie  retirée  et  cachée.  (/tf.) 

Cest  en  vain  que  les  Russes  ont  voulu  défendre  la 
capitale  de  cette  ancienne  et  illustre  Pologne,  I'aiglb 
firançaUe  plane  sur  la  Vistule.  (Napolkor.) 

n  n'est  pas  surprenant  que ,  dès  le  siècle  d'Aristote, 
une  espèce  de  raie  ait  reçu  le  nom  d'AicLs  marine 
que  nous  lui  avons  conservé.  (Lackpbos.) 


Tous  nos  granuuairiens  ont  décidé  queai^^  est  masculin  au  propre,  et  dans  certaines 
comparaisons;  et  qu'il  est  féminin  quand  il  désigne  des  enseignes ,  des  armoiries,  etc. 
Or  cette  décision  n'est  point  exacte. 

D'abord  la  grammaire  de  Port-Royal  a  dit  :  €  Aigle  est  vésitablement  féminin  dans  le 
c  français.»  Ce  qui  appuie  fortement  l'influence  de  Ve  muet  final.  Cependant,  comme 
cette  décision  n'explique  nullement  les  faits  que  nous  offre  notre  langue,  nous  l'em- 
ploierons  d'abord;  mais  nous  la  quitterons  pour  revenir  ensuite  à  l'influence  de  la  force, 
qui  nécessite  la  masculinité. 

Aigle  est  féminin  régulièrement,  dans  tous  les  cas,  puisqu'il  est  terminé  par  un  e 
muet. 

Mais  si  Aigle  rappelle  une  idée  grande  et  sublime;  si  la  pensée  qu'il  exprime  ou  qu'il 
accompagne,  est  énergique  et  pleine  de  force,  alors  la  féminité  disparait,  le  masculin 
arrive,  comme  pour  compléter  l'expression. 

Boileau  trouvait  sans  doute  les  motifs  de  la  masculinité  qu'il  employa ,  dans  cette 
grandeur  colossale  de  la  Maison  d'Autriche.  Peut-être  n'accordait-il  tant  de  grandeur 
à  celte  illustre  maison,  que  pour  mieux  relever  le  courage  du  Français  toujours  victo- 
rieux dans  la  lutte  contre  l'Empiré.  De  là  ces  expressions  que  le  masculin  rend  si  éner- 
giques :  Faigle  éperdu^  l'aigle  uni^  emblème  de  l'empire  autrichien. 

C'est  encore  pour  mieux  relever  la  gloire  de  Turenne  que  Fléchier  accorde  la  mascu- 
linité à  TAf^/^,  désignant  l'Autriche  enfin  réduîteà  fuire  : 


(61  ) 

«Déjà  prenait  l'essor,  pour  se  sauver  dans  I^s  montagnes ,  cet  aigle  dont  le  vol  bardi 
f  avait  d'abord  effrayé  nos  provinces.  » 

En  français,  le  genre  est  d'un  emploi  très  délicat,  parce  qu'il  fait  presque  toujours 
partie  de  l'expression  de  la  pensée. 

Nos  grammairiens  ne  sont  pas  d'accord  sur  le  genre  du  mot  Algle^  quand  il  désigne 
une  constellation,  un  pupitre,  etc.  Nous  croyons  pouvoir  adopter  le  féminin.  Cependant 
nous  croyons  que,  même  dans  ce  sens,  Aigle  peut  encore  cire  masculin  dans  le  style 
noble,  soutenu.  En  voici  un  bel  exemple  : 

<r  Los  vertus  cardinales,  assises,  soutenaient  le  lutrin  triangulaire;  des  lyres  accom- 
f  pagnaienl  ses  faces;  un  globe  terrestre  le  couronnait,  et  un  aigle  d'airaiti,  surmontant 
c  ces  belles  allégories,  semblait,  sur  ses  ailes  déployées,  emporter  nos  prières  vers  les 
i  cieux.  »  (Génie  du  christianisme.) 

EXBRCtCB  PliRASÉOLOGIQUE  (1). 


iiftefitr.  I.'MÎgle  de  Meaiix. 
àifia  eouri|tMn,                             .  l'aner  pour  un  aigle, 

ii^ic  inUépidr.  Se  donner  pour  un  aigle. 

ki^t  audarirux.  Se  croire  un  oigle. 

AJ^  cruel.  Ktre  moina  qu'un  ai|l« 
Dntigics  cntraltiéi  par  le  courant     Ktre  tout  dei  aigl*>a. 

Cair.  N'£tre  pas  dri  a^glea, 


Aigle  prÎTpe  de  le*  aiglon*.  Aigle  impériale. 

Aigle  pleine  de  trndreaie.  Aigle  anoitienae. 

Aigle  rempUe  d'amour  pour  Mi  Aigles  triomphaolea 

petits.  Aigles  fbgitiies. 

Aigles  attachcea  i  leurs  petits.  Aigle  indigné*. 

Aigle  rplojie. 

Aigles  eraelles.  •^igl«  éployéo  d'argcat 


i^msi  N    XXIX.  oîgs»*^— 

AMOUR. 


SINGULIER. 


î"»  SiBIB.  —  FKUlIflN. 

Peut-on  lui  refuser  une  amoui  éternelle  ? 

(J.-B.  RoussiAU.) 

Et  cependant  Tiens  recevoir 
Le  baiser  d'AMoui  fraternelle. 

(La  FoifTAiRi.) 

Je  crus  les  dieux,  Seigneur,  et  saintement  cruelle, 
J'ëtooflài  pour  mon  fils  mon  amour  maiemelU. 

(VOLTAIII.) 

Et  soudain  renonçant  à  Tamoui  maiemeUe, 
Sa  main  avec  horreur  la  repousse  loin  d'elle. 

(Riciifi.) 


U*  SKRIK.  —  MASCULIN. 

L'amoui  divin  est  la  source  de  toutes  les  vertus. 

(Massillon.) 

Ds  s'aiment  tons  deux  d'un  amoub  fraternel  que 
tien  ne  trouble.  (Féhklon.) 

MM. L'amoui  maternel 

UL  de  tous  les  amours  le  seul  qui  soit  réel. 

(Dbmoustiii.) 

•H........L'en£Bnt  verse  des  larmes. 

Smte  an  cou  de  sa  mère ,  et  sent  de  quel  retour 
On  doit  payer  le  maternel  amous. 

(AUBSBT.) 

(I  )  Nous  avons  dit  que  les  élèves  serai^t  tenus  de  foire  entrer  dans  des  phrases  de  leur  composition  les  mots  ou 
dn  moins  une  partie  dies  mots  rapportés  dans  chaque  exercice  phraséologique.  Pour  leur  facilita  ce  travail,  il  sera 
nécessaire  que  les  maîtres  leur  donnent  l'explication  des  termes  qu'ils  no  comprendraient  pas,  et  leur  adressent 
quelques  questions ,  en  ayant  soin  toutefois  de  les  mettre  à  l^ur  portée.  Ainsi,  à  l'occasion  du  mot  a^I«^  qui 
nous  occupe  en  ce  moment ,  ils  pourront  leur  proposer  les  questions  suivantes ,  ou  d'autres  analogues ,  en  les 
in\itant  à  y  répondre  de  vive  voix  ou  par  écrit  : 

Vaigle  n*est-4lpai  le  roi  des  habitants  de  Vair? 

A  quai  sert  le  papier  grand-^iigle? 

Estr4l  aisé  à  un  homme  habile  de  passer  pour  un  aigle  pttrmi  les  ignorants  ? 

Que  fait  Vaigle  lorsqu'elle  est  privée  de  ses  aiglons? 

Pourquoi,  en  parlant  des  enseignes  des  légions  romaines,  dit-on  les  aigles  romaines  ? 

Comment  désigne-t-on  les  armes  de  V empire  d'Allemagne? 

Comment  désignait-on  celles  de  V empire  français? 

Quel  vaste  diamp  s'ouvre  ici  à  l'instituteur  !  11  est  facile ,  en  effet,  de  comprendre  tout  le  parti  qu'un  maître  in- 
t  iligcnt  peut  tirer  de  semblables  questions ,  qui ,  en  procurant  aux  élèves  les  moyens  de  construire,  avec  des 
l'.ioii  donnés,  des  propositions  complètes ,  ont ,  selon  nous ,  l'inappréciable  avantage  de  mettre  sans  cesse  en  Jeu 
leur  MUvitd  intellectuelle. 


(62) 


....Ne  erofs  pas  qao  mon  ccsor 
1)0  cet  AMouft  funeste  ait  pa  noircir  Tardcur. 

(YOLTAUII.) 

L'amour,  le  tendre  amour  flatte  en  vain  mes  désirs. 

(Racine.) 

Anrais-Je  enfreint  les  lois  qiiè  j'observais  sans  peine. 
Avant  qu'un /bi  amoui  m'en  fit  sentir  la  chaîne? 

(Cas.  DSLAVI65I.) 

Venge-toi,  pnnis-moi  d'un  odieux  amour. 

(Racitib.) 

Vh  AMOUR  vrai ,  sans  feinte  et  sans  caprice , 
Est  en  effet  le  plus  grand  frein  du  vice. 

(VOLVAIXI.) 

Non,  il  n'est  point  de  comr  si  grande  si  magnanime 
Qu'un  AMOUR  malheureuw  n'entraîne  dans  le  crime. 

(Crrbillo».) 

Combien  un  pur  amour  a  sur  nous  de  puissance  1 

(DS   BlKVRS.) 

L'amour  le  plus  tendre  a  souvent  du  caprice. 

rCAMPISTBO?».) 

David,  pour  le  Seigneur,  plein  d'un  amour  Adèle , 
Me  parait  des  grands  rois  le  plus  parfait  modèle. 

(Racine.) 

Ton  insolent  amour  qui  croit  m'éponvai\tcr. 

(W.) 


Ah  !  quel  étrange  amour  et  que  les  belles  âmes 
Sont  bien  loin  de  brûler  de  ces  terrestres  flammes. 

(Molière.) 


Renferme  eeitê  akooi  et  il  taùu$  et  d  pwre. 

(YOLTAUI.) 

Le  malhenreiix  objet  d'une  si  tendre  amoui. 

(Racmi.) 

Vous  m'aimei  d'uni  amooi  extrême , 
Erasto,  et  de  mon  ewir  voulez  âtre  éclairai. 

(Molière.) 

Un  Dieu  qui  nous  aime  d'une  amour  infinie., 

(Corneille.) 

11  venait  à  ce  peuple  heureux 
Ordonner  de  l'aimer  dune  amour  étemelle. 

(RAcmi.) 

Adieu.  Servons  tom  trois  dUaemple  à  l'univers  " 
De  I'amour  la  plus  tendre  et  la  plus  malheureuse, 

(Jd,) 

Je  plaine  mille  vertus ,  une  amoui  mutuelle, 

(id.) 
L'amour  la  pins  lecr^fe  a  joint  nos  destinées. 

(TOLTAIRI.) 

Et  qui  sait  si  déjà  quelque  bouche  infldèle 
Ne  l'a  point  averti  do  votre  amour  nouveUe  ? 

(Racihe.) 

Que  vos  heureux  destins  les  délices  du  ciel , 
Coulent  toujours  trempés  d'ambroisie  et  de  miel , 
Et  non  sans  quelque  amour  paisible  et  mutuelle. 

(Crémier.) 

J'aime  encor  ma  défaite 
Qui  fait  le  beau  succès  d*un«  amour  si  parfaite. 

(Corhiille.) 


PLURIEL. 


EN  PROSE. 


1'*  siaii.  -—  masculi.^. 

I^s  dérèglements  des  Chananéens  et  leuri^  amours 
monetrueusù.  (Lett.  de  quelq.  Juifs.) 

Les  amours  des  animaux,  comme  ceux  des  végé- 
taux ,  sont  réglés  sur  les  diverses  périodes  du  soleil  et 
de  la  lune.  (BBRNARoiif  jde  St-Pierri.) 

L'amour  hnmodéré  de  la  vérité  n'est  pas  moins  dan- 
gereux que  tous  les  autres  amours. 

(La  Rochefoucauld.) 

Je  ecmnais  deux  sortes  d'AMouRS  très  distincte , 
très  réeU,  quoique  très  vtfi  l'un  et  l'autre,  et  tfm$ 
deux  différents  de  la  tendre  amitié.    . 

(J.-J.  Rousseau.) 

Un  premier  amour  qui  nous  enflanune  dans  notre 
Jeunesse ,  un  dernier  amour  que  nous  éprouvons  dans 
l'automne  de  notre  vie,  sont  deux  amours  bien  diffé- 
rents. (Ségur.) 

Les  AMouRS-propres  sont  déjà  éveillés  dans  les 
hommes  de  l'Odyssée  ;  ils  dorment  encore  chez  les 
'  hommes  de  la  Genèse. 

{Ciateaurriaiid.) 

Ce  n'était  pas  le  Dante  d*nne  Florence  asservie  ; 
e'était  le  Tasse  d'une  patrie  perdue,  d'une  ftunlHe  de 
rois  proscrits,  chantant  ses  amours  trompés,  ses  au- 


2'»«  SÉRiE.    —  FÉMININ. 

Adrien  dcshonorn  son  règne  par  des  amours  mons^ 
trueuses.  (Bossuet.) 

U  n'est  aucun  insecte  dont  les  amours  soient  aussi 
cacMe^  que  cel/e5  des  mouches  à  miel. 

(Dslille.) 

Le  rossignol  élève  ses  concerts  dans  les  bocages 
témoins  de  ses  premières  amours. 

(Aimé  Martin.) 

Areskoui,  démon  de  la  guerre,  Athaînsic,  qui  excite 
ft  la  vengeance ,  le  génie  des  fatales  amours  ,  mille 
autres  puissances  infernales  se  lèvent  h  la  fois  pour 
seconde  les  desseins  du  prince  des  ténèbre?. 

(Chateaubriand.) 

L'homme  dans  ses  égarements  réunit  tonle?%  l<v: 
nuances  de  cette  passion ,  depuis  les  amours  du  sul- 
tan, qui  vit  dans  un  nombreux  sérail,  ju!tqu'au\ 
AMOURS  si  fidèles  et  si  malheureuses  d'Abélard  et 
dlféloise.  (Rerhardin  de  9t-Pirrre.) 

Je  demandai  qui  étaient  ces  dames.  Conunent ,  me 
dit  mon  père,  le  cœur  ne  te  le  ditr41  pas P  Ce  sont  tes 
anciennes  amours?  (J.-J.  Rousseau.) 

Pourquoi  celui  qui  a  peint  dans  l'Enéide ,  au  mi- 
lieu des  guerriers ,  tons  les  charmes  de  Vénus ,  et  In» 
AMOURS  passionnées  de  Didon,  s*est-il  abstenu  do 


(83) 


UÊÊiamnéê,  m»  toun  démolies ,  ses  dicax  et  ses 
Toto  cbanëe,  à  roreffle  dés  proscriptean,  snr  les  bords 
mêmes  da  fleure  de  la  patrie.  (Lam aitirA .) 

Les  Romabis  disUngnaient  deux  sortes  d'amours  t 
eelDi  qidpriiidaitaax  amouis  mutuels,  et  celui  qui 
nageait  mb  amouis  méprisés.    (Cité  par  Non.) 

Des  Avouas  de  Toyage  ne  sont  pas  faits  ponr  durer. 

(J.-J.  ROUSSXAU.) 


mettre  des  femmes  en  scène  avec  des  bergers  qn| 
chantent  leurs  amours? 

iBisHAiDia  Bi  Sr-Puaii.) 

Du  côté  de  l'Asie  était  Vénus,  c'est-à-dire  les  A>U«« 
AMOUIS  et  la  mollesse.  (Bossukt.) 

Aimes  de  bonne  heure ,  si  tous  Toolei  aimer  taid, 
D  n'y  a  d'AMouis  surrivant  au  tombeau,  que  esUes 
qui  sont  nées  au  berceau. 

(Bbinasdin  di  Sr-Piiaii.) 


BM  VKR8. 


Et  l'on  revient  toujours 
A  9e&  premiers  amouis. 


(ÉTIEïfRE.) 


Oui,  voilà  les  rlYOs  de  France 

Là  furent  mes  premiers  amouis. 

(BsiAKGia.) 

H  fiiBut  oublier  dans  ses  embmssements 

El  mes  premiers  amouis  et  mes  premiers  serments. 

(VOLTAIIK.) 

0  ni  chère  Sion  1  si  tu  n'es  pas  toujours 
KlAOi  premiers  regrets  et  nos  derniers  amouis. 

(Dkliuli.) 

Léon  AMOUIS  immortels  échauffent  de  leurs  feux 
Us  étemels  frimas  de  la  zone  glacée. 

(YOLTAIIl.) 

Fois  sans  moi;  tes  amouis  sont  ici  surperftus, 

(GOINKIUJK.) 

Les  solides  vertus  furent  ses  seuls  amouis. 

(YOLTAIIX.) 

Cm  dieux  Justes ,  vengeurs  des  maUawreux  amouis. 

(Delille.) 

fine  de  la  vérité  les  vers  soient  les  esclaves, 
6e  ses  chastes  faveurs  faisons  nos  seuls  amouis. 

(Cas.  Dblavic!<s.) 

ie  Tiis  loin  des  cités ,  rêveur  et  solitaire , 
De  vos  AMOUIS  furtifs  épier  le  mystère  I 

(Soumet.) 

Mail  ces  amouis  pour  moi  sont  trop  subtilisés, 
^  sois  un  peu  grossier  comme  vous  m'accusci. 

(MOLlàlE.) 

Kt leurs  grossiers  repas  et  leurs  grossiers  amouis, 

(Dblillb.) 


On  rêve  du  matin  qui  commence  éclatant , 
ht  de  divins  amouis  dans  on  palai»  flottant. 

^Lamaitine.) 

Ooblies  avec  moi  de  malheureux  amouis. 

(ClÉBILLOR.) 


Le  printemps  lui  rendra  sa  pompe  et  ses  atours. 
Et  ne  me  rendra  pas  mes  premières  amouis. 

(La  Haipx.) 

Les  premières  amouis  tiennent  terriblement. 

(QUIHAULT.) 

Tout  change ,  tout  vieillit ,  tout  périt ,  tout  s'oublie  ; 
Mais  qui  peut  oublier  ses  premières  amouis  P 

(GlNOUlNi.) 

Car  vous  saYex  qu'on  dit  toi^ours 
Qu'il  n'est  pas  de  laides  amouis. 

(GiAnus  riAHQAlS.] 

Le  passé  n'a  point  vu  d'^Mnettat  amouis, 
Et  les  siècles  futurs  n'en  doivent  point  attendre. 

(St-Eyiemont.) 

Quel  fruit  recevront- ils  de  leurs  vaines  amouis? 

(Racimb.) 

Mais,  hélas  1  il  n'est  point  d'étemeUes  amouis.) 

(BOILIAU.) 

11  n'est  point  de  longues  amouis  1 

J'en  conviens.  (Paibt.) 

il  est  donc  vrai,  madame,  et,  selon  ce  discours, 
L'hymen  va  succéder  à  vos  loimues  amours. 

(Racine.) 

Pour  parvenir  au  but  de  ses  noires  amouis  , 
L'insolent  de  la  force  empruntait  le  secours. 

(Id.) 

Les  plantes  ont  aussi  des  amouis  orageuses, 
La  vaste  mer  reçoit  leurs  graines  voyageuses. 

(Soumet.) 

Je  vais  chantant  séphyr,  les  nymphes ,  les  bocages , 
Et  les  fleurs  du  printemps,  et  leurs  riches  couleurs, 
Et  mes  belles  amouis  plus  beUes  que  les  fleurs. 

(Chémiu.) 

Cette  Esther,  rinnoccnce  et  la  sagesse  même , 
Que  Je  croyais  du  ciel  les  plus  chères  amouis, 
Dans  cette  source  impure  aurait  puisé  ses  Jours? 

(Raciae.) 

Je  redoutai  du  roi  les  eruéUêS  AMOoit. 

(/d.) 


Il  n*csl  personne  qui  n'ait  lu  dans  toutes  les  grammaires  et  dans  tous  les  diction- 
naires,  qu'en  règle  générale  Amour  est  masculin  au  singulier  et  féminin  au  pluriel. 


(64) 

Cette  règle  générale  ne  nous  parait  pas  fondée  sur  les  faits;  les  nombreuses  citations 
que  nous  venons  de  rapporter,  témoignent  hautement  que  le  mot  Amour,  tant  au  sin* 
gulier  qu'au  pluriel  y  est  employé  dans  les  deux  genres  par  nos  meilleurs  écrivains. 

Cependant  nous  ferons  observer  qu'au  singulier  Amour  est  toujours  masculin  en 
prose (i).  Mais  en  poésie»  c'est  différent  :  cette  langue  toute  divine  a  besoin  d^expres- 
sions  à  elle;  elle  peut  donc  employer  Amour  avec  les  deux  genres.  Toutefois  »  nous 
devons  déclarer  que  cet  emploi  n*est  pas  arbitraire;  qu*il  est  d*une  délicatesse  ex« 
trême;  qu'il  exige  une  touche  aussi  sûre  que  rare,  et  surtout  une  âme  d'une  ten- 
dresse exquise.  La  féminité  peut  être  gracieuse  dans  telle  période,  tandis  qu'elle  sera 
fade  et  molle  si  vous  l'employez  dans  telle  autre  :  ici  la  masculinité  est  énergique  et 
noble,  là  elle  sera  dure  et  agreste.  Problème  difficile,  parce  qu'il  est  délicat!  l'âme 
seule  du  poète  peut  le  résoudre  : 

Au  pluriel 9  Amour,  en  prose  comme  en  poésie,  a  été  employé  avec  les  deux  genres, 
et  c'est  à  tort  que  l'auteur  de  la  Théorie  du  genre  des  noms  français,  M.  Edouard  Bra- 
connier, auquel  nous  empruntons  quelques-unes  de  ces  observations,  décide  qu'on  doit 
considérer  Amour  comme  étant  masculin  au  singulier  et  au  pluriel  dans  la  langue 
umeUe. 

On  peut  remarquer  que,  dans  leurs  chefs-d'œuvre,  Racine  et  Chateaubriand  n'of- 
frent aucun  exemple  de  l'emploi  de  Amour  masculin  au  pluriel.  Ces  deux  grands  gé- 
nies se  rencontrent  en  bien  d'autres  points  !  Racine  a  employé  le  masculin  dans  cette 
seule  strophe  de  l'ode  de  la  nymphe  de  la  Seine  : 

Oh  !  que  bientôt  sur  mon  rivage 
On  verra  loire  de  beanx  Jours  ! 
Oh  !  combien  de  nouveaux  Amours 
Me  viennent  des  lives  du  Tage  i 

Mais  ici  Amours  désigne  de  petits  dieux  de  la  mythologie;  la  masculinité  est  néceS' 
saire.  En  voici  un  autre  exemple  : 

Saves-vodB  qu*il  tient  tous  les  Jours 
Ce  joli  marché  de  Cythère  P 
Tous  les  Jours  les  petits  akouis 
Y  sont  exposa  par  leur  mère. 


BXEBCICE  PHRASÉOLOGiQUE.  . 


AH«nt  tmonr. 
Amoar  Yiotont 
Fmos  MBOur. 
Prcm«r  amour. 
Dcrakr  unour. 
fatal  aaionr. 
Grand  amour. 
Fol  amour. 
Faux  amour. 
Amour  accraL 


L'amoor  4«  Dieu. 
L'amour  du  proehaîa. 
li'amour  ém  u  patrie. 
L'amour  da  la  vertu. 
L'amoar  du  ? iea. 
L'anaour  dai  richaiWi. 
L'amour  d««  plaisirs. 
L'amour  du  travaiL 
L'amour  da  toi. 
L'amour  de  la  vérité. 
L'aoaour  du  cbai^menL 


Dei  petit!  amour*  (  mjrtkthg.  ) 

De  folia  petits  amoun. 

De  nanti  amour*. 

De  graeicuz  amour*. 

De  aéduisafili  amours. 

De  ebarmant*  amour*. 

De  beaux  Knours. 

De  vilain*  amours. 

De  pcfita  amour*  bien  groupés. 

Des  amour*  cbaiijé*  de  can|uoia> 

Des  amour*  mal  peiols. 


Première*  amour*. 
Deruière*  emourSi 
Nouvelle*  emour*. 
Aneienm*  aaaour*. 
Folle*  amour*. 
Eternelle*  emour*. 
Cbcres  amour*. 
Vives  emour*. 
Secrètes  amour*. 
Innocentes  emour*. 
Amours  momtraeoaai. 


(I)  On  a  dû  remarquer  en  effet  que  nous  n'avons  pas  cité  un  seul  exemple  en  prose  du  mot  amour  em* 
]doyé  tu  féminin  singulier. 


(65) 

-m^  N»  XXX. 

AUTOMNE 


1'*  SÉRIE.  —  MASCULIN. 

Gmronnê  d'épis,  tenant  eamain  sa  faucille,  l'Au- 
TOMKB  joyeux  descend  yr  nos  campagnes  jaunis- 
santes. (DiLBUZE.) 

Dirai-Je  à  quels  désastres 

De  Fautomne  orageux  nous  exposent  les  astres, 
Quand  les  Jours  lODi  moins  longs,  les  ^leils  moins  ardents. 

(Delille.) 

Quand  des  Jours  et  des  nuits  égalant  la  durée, 
La  balance  parait  sur  la  Yoûte  azurée , 
L'automii B ,  courmmé  de  pampre  et  de  raisins , 
Preod  des  mains  de  Tété  le  sceptre  des  Jardins. 

(Gastbl.) 

On  quand  sur  les  coteaux  le  viffowretuc  automne 
ualait  ses  raisins  dont  Bacchus  se  couronne. 

(W.) 

L'aotomsi  a  été  nnlverseUement  tfeau  et  see. 

(luiguet.)   . 


2«  SÉEIE. — FKMIMlîf. 

Une  santé ,  dès  lors  florissante ,  éternelle , 
Vous  ferait  recueillir  d'une  automne  nouvel/^ 
Les  nombreuses  moissons.        (J.-J.  Rousseau.) 

Je  me  représente  cette  automne  délicieuse,  et  puis 
J'en  regarde  la  fin  avec  une  horreur  qui  me  fait  suor 
les  grosses  gouttes.  (M™*  de  SfiYiGN£.> 

La  terre  y  aussi  riche  que  belle, 
Unissait,  dans  ces  heureux  temps , 
Les  fruits  d'una  automne  étemelle 
Aux  fleurs  d'un  étemel  printemps. 

(Gresset.) 

Remarquez-les  surtout  lorsque  la  pâle  automne  , 
Près  de  la  voir  flétrir  embellit  sa  couronne. 

(Delille.) 

Une  automne  firoide  et  pluvieuse, 

(Académie.) 


Il  n'est  peut-être  pas,  dans  toutes  les  sciences  humaines,  dit  M.  Edouard  Bracon- 
nier, une  question  qui  ait  été  aussi  souvent  agitée,  et  aussi  mal  résolue  que  le  genre 
du  mot  automne. 

La  plupart  des  grammairiens  décidèrent  d'abord  que  :  «  atuomne  est  masculin  quand 

<  Tadjectif  le  précède,  et  féminin  quand  l'adjectif  le  suit.  »  Décision  ridicule,  basée 
sur  des  faits  mal  observés,  qui  n'explique  nullement  la  difficulté  qu*elle  prétend 
résoudre. 

D'autres  grammairiens  proposèrent  d'autres  solutions.  On  s'arrêta  enfin  à  cette  dé- 
cision fameuse  :  c  II  ne  faut  plus  faire  de  distinction,  et  automne  sera  désormais 
t  masculin,  par  analogie  avec  les  autres  saisons  qui  sont  de  ce  genre.  »  Quoique  celte 
solution  n'explique  nullement  les  faits  que  notre  langue  nous  offre  à  chaque  pas,  elle 
n'en  fut  pas  moins  généralement  adoptée.  €  Automne  est  maintenant  masculin,  dit 
«  Ch.  Nodier;  ce  qu'on  a  fait  pour  le  conformer  au  genre  des  trois  autres  saisons.  Les 

<  chimistes  ont  suivi  .cette  niéthode  pour  les  noms  des  terres,  des  métaux,  des  demi- 

<  métaux.  Cet  esprit  de  régularité  ne  saurait  passer  trop  vite  des  sciences  dans  les 
«  langues;  et  aucune  langue  n'approchera  de  la  perfection,  tant  qu'il  ne  s'y  sera  pas 
t  étendu  à  toutes  les  applications  dont  il  est  susceptible.  »-Cette  décision  est  bien  for- 
melle y  et  pourtant  elle  est  bien  peu  motivée.  Car ,  de  ce  que  hiver ,  printemps ,  été, 
sont  régulièrement  masculins,  comme  n'étant  pas  terminés  par  un  e  muet,  faut-il 
donc  en  conclure  que  automne  perdra  sa  féminité  régulière,  pour  devenir  irrégulière- 
ment masculin?  Quelle  erreur  !  D'ailleurs  citer  les  chimistes,  c'est  s'appuyer  sur  une 
autorité  bien  peu  compétente  :  on  peut  savoir  très  bien  manier  les  métaux,  et  fort 
maltraiter  les  langues  et  la  grammaire.  N'est-il  rien  de  plus  arbitraire  de  leur  part  que 
de  forcer  le  nom  féminin  platine  à  devenir  irrégulièrement  masculin ,  parce  que  or , 
^gent,  plomb  sont  régulièrement  de  ce  genre?  Ces  messieurs  ont  traité  la  langue, 
comme  ils  ont  traité  la  nature  :  ils  ont  tout  bouleversé»  sous  prétexte  de  mettre  de 

9 


(66  ) 

l'ordre  partout.  Du  reste»  nous  comprenons  à  peine  comment  Cli.  Nodier  a  pu  adopter 
une  pareille  opinion,  lui  qui  a  dît  avec  tant  de  raison  :  «  L'iiomme  naturel  a  le  don 
a  de  faire  les  langues,  Thomme  de  la  civilisation  n'est  capable  que  de  les  corrompre. 
«  0  mon  Dieu!  si  vous  accordez  jamais  une  langue  rationnelle  à  l'humanité,  donnez- 
«  lui  les  mots  nécessaires,  et  un  peu  de  poésie  avec.  »  Vérité  touchante  !  Oui,  sans  doute, 
on  doit  demander  de  la  poésie  dans  les  langues;  la  poésie  en  est  l'âme-,  sans  elle,  elles 
meurent;  et  nous  allons  montrer  tout  ce  que  notre  langue  perdrait  de  poésie  à  la  seule 
suppression  de  la  féminité  dans  axaanme.  ^ 

D'abord  montrons  l'harmonie  du  genre  avec  la  forme. 

Automne  est  régulièrement  féminin,  puisqu'il  est  terminé  par  un  e  muet  : 

«  Une  automne  froide  et  pluvieuse.  »  (  Académie  ). 

c  Je  me  représente  cette  automne  dHicieuse;  et  puis  j'en  regarde  la  fin  avec  une  hor- 
«  reur  qui  me  fait  suer  les  grosses  gouttes.  »  (  Mme  de  SMçni  ). 

Maintenant  nous  allons  exposer  l'harmonie  da  genre  avec  la  signification.  Gomme 
la  poésie  est  l'expression  la  plus  pure  d'une  langue,  ce  sera  aux  poètes  que  nous  de- 
manderons les  secrets  de  cette  harmonie  du  genre  si  méconnue.  Eux  seuls  nous  ré- 
véleront quand  ils  admettent  la  masculinité,  et  quand  ils  la  rejettent  pour  employer 
la  féminité  gracieuse. 

Dans  un  moment  de  joyeux  enthousiasme,  dans  les  bruyants  écliitsdu  plaisir;  ou 
bien,  dans  les  tristes  instants  de  l'isolement  et  du  sombre  chagrin,  les  poètes  em- 
ploient automne  au  masculin  : 

Et  toi ,  ricml  ottlofn^,  aeoecde  à  DQB  Mbn 

Ce  qu'on  attend  de  toi,  des  biens  et  des  plaisirs.  {Si-Lambert.) 

Aaisi ,  Toyex  eommaot  VoMtomm  néiuitemB 

Tous  les  ans ,  ponr  gémir ,  nous  amène  en  ces  iienx.  (  DélilU.  ) 

Au  contraire,  les  poètes  emploient  automne  au  féminin,  pour  peindre  une  joie  douce, 
une  passion  tendre;  il  semble  que  peureux,  la  féminité  soit  une  expression  délicate 
et  pure  de  cette  inquiétude  vague ,  de  cette  tristesse  cahne  qnî  berce  l'âme  isolée ,  de 
cette  mélancolie  mystérieuse  qui  noi]^  plonge  dans  de  longues  rêveries  : 

Tel  un  pampre  Jauni  voit  la  fkomdê  mionmê 

Livrer  ses  fruits  dorés  ^u  cliar  des  vendangears  ; 

Vous  tomberes  aussi  courtes  fleurs  de  la  vit  !  (Lamartine.) 

La  nuit  du  trépas  t'environne; 

Plus  pâle  que  la  pâle  aatùmnê , 

Tu  tlncUnes  THi  le  tombeau.  (JHHIevoye) 

«  Plus  souvent  je  rentrais  à  la  campagne  pour  passer  la  mélancolique  automne  dans 
<  la  maison  solitaire  de  mon  père  et  de  ma  mère,  dans  la  paix ,  dans  le  silence,  dans 
«c  la  sainteté  des  douces  impressions  du  foyer.  »  (Lamartine.  ) 

La  parfaite  hannonie  que  les  poètes  ont  au  mettre  dans  l'emploi  difficile  des  deux 
genres  du  mot  automne  doit  paieîlfe  évidenment  prouvée.  Celte  karmoaie  est  peut-* 
être  moins  évidente  dam  la  langue  uauelle;  cependant  l'usage  sait  bien  dialinguer, 
quand  une  automne JproUe  et  pbmeme  doit  fevDpiacev  daM  une  phrase  un  auéôtnn^fooid 
et  pluÊfieux* 


»'  .. 


(OT) 


C'est  encore  à  cette  influence  puissante  d'une  idée  triste  et  sombre  qu'il  faut  rap- 
porter cette  masculinité  extraordinaire  : 

Quand  yos  regards  noyëa  dans  un  vaçuê  otmotpkére. 

Lamartine  sait  très  bien  c[u* atmosphère  est  féminin  ^  mais  il  a  adopté  la  masculinité 
comme  une  expression  de  plus  à  sa  pensée  grave.  Ce  genre  est  en  harmonie  avec  le 
sentiment  qui  domine,  comme  dans  ces  vers  que  nous  avons  déjà  cités  i 

Anssl  toyes  comment  l'automne  nébuUux 

Tons  les  ans ,  pour  gémir ,  nous  amène  en  ces  lienx. 


EXERCICE  PHMÂSÉOLOGÎQVE. 


•hmri. 


b«in  «1    Antonuc  tMf  mc 
AnloraiM  fort  lee. 


N"  XXXI.  cassi*». 

CHOSE. 


Un  automne  bien  frais 
Un  automne  trUte. 


f  SÉRIE.  — MASCULIN. 


2«"  SÉRIE.  —  FÉMININ. 

Ces  aetkms  <pd  comblèrent  Pompée  de  gloire  firent 
que  dam  la  sotte ,  qvelqve  chose  qu'il  eût  faite 
an  pr^odioe  des  lois ,  le  sénat  se  déclara  toujours 
pour  lui.  (Montesquieu.) 

QuitQUK  CHOSE  qu'il  eût  faiiê.  Il  ne  la  niait  Ja- 
mais. (Lemare.) 

OuBLQDi  CHosi  que  vous  tLjei  promise,  donnez-la. 

(W.) 


QmuQUS  CBosi  qu'il  m'ait  dt le,  je  n'ai  pu  le  croire. 

(Marmontbl.) 


Je  prenais  souvent  plaisir  à  blâmer  pabliquemcnt 
Quelque  chose  qu'il  avait  fait, 

(Fbnelon.) 

N'entreprenez  rien  témérairement;  mais  quand  vous 
avez  résolu  quelque  chose,  eiécutez4e  avec  vigueur. 

(M.) 

De  sa  patte  droite  l'ours  saisit  dans  l'eau  le  poisson 
qu'il  voit  passer.  Si ,  après  avoir  assouvi  sa  faim ,  II 
lai  reste  quelque  cross  de  son  repas ,  il  le  eadbe. 

(Chateaubeiand.) 

Je  vous  constitue  pendant  le  souper  au  gouverne* 
mmt  des  bouteilles  ;  et  s'il  se  casse  QtncLQUK  chose, 
k  if  rabattrai  sur  vos  gages.  (Mouiai.) 

S'il  y  a  QUELQUE  chose  de  nouveau ,  Je  vous  de- 
mande en  grâce  de  me  le  dire. 

(VOITAWI.) 

Si  l'on  perd  quelque  chose  à  ne  pae  prendre  tou- 
jours les  plus  robustes  ouvriers,  on  le  regagne  bien 
par  l'affection  que  cette  préférence  inspire  à  ceux, 
qu'on  choisit.  (Y.-J.  Bousseau.) 

Ce  QUELQUV  CHOSE ,  qu'ou  ditait  l'âme  de  la  créa- 
tion ,  s'entretenait  avec  son  ftme.  "^    (Ballancbe.) 

« 

Quelque  chose  n'est  féminin  que  lorsqu'il  est  suivi  d'un  terbe  an  subjonctif.  Dans 
tous  les  autres  cas  il  est  masculin. 

Autre  chose,  employé  dans  un  sens  indétermkiéy  doit  être  aussi  du  masculin;  e^est 
autre  chose  qu'il  a  dit;  quelque  chose  est  promiSj  autre  chose  est  accordé;  donnesHnoi  autre 
chose  de  bon. 

EXERCICE   PHRÂSÉOLOGIQVE. 

QBAfcpi*  ehoM  <|w  J^  lUéc.  Qsdqm  ehoM  qall  ait  réfutée. 

QBdqae  dwae  ^u^  ait  dMinée.  QMl^ae  «hôte  que  ta  aiea  mangée. 

Quelque  eboee  que  ▼ou  ayes  pro*  Quelque    ehote    quib    nient   en- 

niee.  teuduew 

Quelqbe  ckoee   que    dom  agroui  Quelque  cboM  que  veu*  myrt  «ue; 

"-  ^«etqu»  chœe  que  l'aie  écrite. 

t 


dliuuiain.  Quelque  ehoM  de  grand. 

Autre  ebuM  de  bon.  Quelque  ehoie  de  bien  dIm  „. 

Quelque  rbeee  qui  n'est  pas  moini  Quelque  rhote  de  fil .  «e  bM. 

beûu.  Quelque  cboee  de  réel. 

Quelque  rboM  de  Orbeui.  Quelque  cboM  de  flatteur. 

Quabjua  abeee  de  uierTeilWux.  Quelque  eboM  qu«  fMto  dîla. 


%ii- 


M 


.* 


I 


(68) 


-«•«o  N°  XXXII. 

COUPLE. 


1^  êiïïn.  —  MASCULIlf. 

Le  roseao  que  les  conjoints  tiennent  chacun  par 
on  bout  est  peint  de  différents  hiéroglyphes  qui  mar- 
quent l'âge  du  coupLK  uni  et  la  lune  où  se  fait  le  ma- 
riage. (Ghatiaubiiaud.) 

Vn  coupLi  de  pigeons  est  -suffisant  pour  peuple 
une  volière.  (Guizot.) 

C*en  était  fait ,  mais  Jupiter  un  Jour, 
Pour  adoucir  notre  horrible  misère. 
Nous  envoya  l'espérance  et  l'amour  :         •  ^ 
GouPLB  divin,  dont  la  pr^ence  aimable 
Charme  l'ennui,  dissipe  les  douleurs. 

(RoTon.) 


—  nmiiiH. 

Un  sauvage  pouvait  considérer  séparément  sa  jambe 
droite  et  sa  jaoabe  gauche,  ou  les  regarder  ensemble 
sous  l'idée  invisible  d'tmtf  coupli  ,  sans  jamais  penser 
qu'il  en  avait  deux.  (J.-J.  Roussiau.) 

Une  COUPLI  de  pigeons  ne  sont  pas  suffisants  pour 
le  diner  de  six  personnes.  (Guizert.) 

Je  suis  bien  aise  que  vous  ayet  cet  automne  «nm 
coupLB  de  beaux-frères.  ^**  di  Ssvigrk.) 

11  faut  à  peu  près  vingt  livres  de  Ué  par  an  pour 
nourrir  une  coupli  de  moineaux.  (Burroif .) 


Que  de  pauvres  ne  pourrait-on  pas  soulager  avee 
une  COUPLB  d'écus!  (Aroiitiii.) 

Un  fou  peut  Jeter  tifi«  coupli  de  louis  dans  la  mer 
et  dire  qu'il  en  a  Joui.  {M,) 


Ce  soir  un  coupli  heureux  d'une  voix  solennelle , 
Parlait  tout  bas  d'amour  et  de  flamme  étemelle. 

(V.  Hugo.) 

Certain  coupli  d'amis,  en  un  bourg  établi. 
Possédait  quelque  bien.  (La  Fortaimi.) 

On  connaît  tous  les  efforts  de  nos  grammairiens  pour  établir  le  genre  du  mol  cauffk. 
Les  uns  ont  mal  résolu  la  question  :  les  autres  ne  l'ont  résolue  qu'à  demi.  On  connaît 
entr'autres  l'opinion  de  Gh.  Nodier,  qui  a  dit  :  c  Couple  est  féminin  »  quand  il  s'agit  de 
«  deux  choses;  masculin ,  quand  il  s'agit  de  deux  personnes;  ce  que  je  rappelle  seule- 
«  ment  pour  observer  que  cette  distinction  est  un  petit  raffinement  peu  ancien  dans  la 
«  langue.  »  Nous  citons  cette  seule  opinion,  pour  montrer  quelle  fut  toujours  l'erreur 
de  nos  grammairiens  sur  le  genre  du  mot  couple. 

D'abord  couple  est  régulièrement  féminin,  comme* étant  terminé  pjar  un  c  muet  : 

«  N'avez-vous  pas  une  couple  de  passereaux  pour  une  obole?  »      (  Évangile). 

«  Je  suis  bien  aise  que  vous  ayez  cet  autonme  une  couple  de  beaux-frères.  » 

{Mme  de  Sévigné  ). 

On  voit  ici  que  couple  désigne  deux  êtres  prié  au  hasard  et  que  rien  ne  lie.  Mais  s'il 
s'agit  de  deux  êtres  soumis  à  des  lois  qui  les  unissent  d'une  manière  en  quelque  sorte 
indissoluble,  comme  les  lois  de  l'hymen,  de  l'amitié,  de  la  famille,  du  malheur,  etc., 
alors  cette  force  est  fidèlement  traduite  par  la  masculinité  : 


Où  suis-je?  0  ciel!  où  suis-Je?  où  portai-Je  mes  vœux? 
Zaïre  !  Nérestan  !  ...  Couple  ingrat  !  couple  a/preux! 


(  Voltaire.  ) 


Le  laboureur  répond  au  taureau  qui  TappcUe  ; 
L*aurore  les  ramène  au  sillon  conunence. 
11  conduit  en  chantant  le  couple  qu'il  attelle. 

L'Honneur ,  cher  Valincourt ,  et  TÉquisé  ,  sa  sœur, 
Régnaient  chéris  du  ciel ,  dans  une  paix  profonde  ; 
Tout  vivait  en  commun  sous  ce  couple  adoré. 


(  Lamartine.) 


{BoiUaU') 


(69) 


Jadis  cette  harmonie  de  la  masculinité  n'était  pas  généralement  admise ,  puisque 
Yoîtora  a  dit,  en  parlant  de  deux  jeunes  époux  ; 

c  La  belle  couple  sans  égale,  » 

Gb.  Nodier  cite  même  un  exemple  où  il  trouve  la  féminité  très  agréable  : 

Lys  et  sa  Jeune  mère ,  anssi  beaux  que  les  dieux , 

De  deux  côtés  divers  ont  perdu  l'un  des  yeux. 

Échange ,  aimable  enfant ,  cet  œil  vif  qui  te  reste , 

Contre  Toeil  de  ta  mère  exclu  des  rais  du  jour; 

Et  tous  deux  resterez  une  couple  céleste  f 

Elle  sera  Vénus ,  et  toi ,  l'aimable  Amour.  (  Mlle  de  Goumay.  ) 

Nous  citerons  à  notre  tour  un  exemple  où  I»  féminité  est  non  seulement  très  belle, 
mais  presque  indispensable  : 

Aucun  bruit  sous  le  ciel  que  la  flûte  des  pâtres , 
On  le  vol  cadencé  des  colombes  bleuâtres  ; 
Dont  les  essaims^  rasant  le  flot  sans  le  toucher , 
Revenaient  tapisser  lis  mousses  du  rocher, 
Et  mêler  aux  accords  des  vagues  sur  les  rives 
Le  doux  gémissement  de  leure  couples  plaintives  ! 

Qu'elle  est  belle  cette  expression  féminine!  quelle  grâce!  quelle  fraîcheur!  La  mas- 
colinité,  traduction  de  la  force,  serait  ici  dure  et  matérielle;  tandis  que  la  féminité, 
traduction  de  la  gr&ce,  nous  offre  une  peinture  vague,  délicieuse  et  touchante. 

11  ne  faut  pas  reprocher  aux  savants  d'avoir  masculinisé  couple^  désignant  un  sys- 
tème de  forces;  car  ici  le  masculin  est  une  expression  de  leur  pensée.  En  effet,  il  ne 
8*agit  pas  de  deux  forces  prises  arbitrairement,  mais  de  deux  forces  soumises  à  une  loi 
rigoureuse.  Une  couple  de  forces  peut  servir  à  former  un  couple  ^  pourvu  que  ces  deux 
kfrees  soient  disposées  d'après  les  conditions  voulues  par  la  science. 


EXERCICE  PHBASÈOLOGIQUE. 


!•«•«■  coapb. 

WJIwniii  coupl« 

V%  ktMi  conpb  d'amaolt. 


C7b  «ooplc  bicD  aMOffli. 
Un  «oupla  da  pifaoua 
Un  coupla  da  pardrn. 
Una  coupla  d'oula. 
Una  coupla  da  ahapona. 
Vaa  aoapla  da  poolau. 


Una  coupla  d'écua. 

Una  aoupla  da  bottas  da  coufilnraa. 

Una  ooupla  d'haurci. 

Una  ooupla  da  bcHifs. 

Una  coupla  da  pigcona. 

Una  aoupla  da  perd  ri  i. 


N'  XXXIIL  cse^ 

DÉLIGE. 


Ir^SitlX.—  MASCULIM. 

Entre  loéganx,  (pielle  société,  quelle  harmonie, 
ftel  vrai  niucB  peuvent  s'assortir? 

(Chatsaubeiand.} 

Bientôt  son  cœur  s'attendrit  pour  elle,  naguère  sa 
vie  et  son  seul  silici.  \ld.) 


Quei  siLici  ne  cause  pas  une  bonne  action  ! 

(Non.) 


S»*  siiiB.  —  rsmifizf . 

L'homme  veut  du  plaisir  ;  mais  leurs  pures  oslicis 
Ont  besoin  de  santé  ;  la  santé,  d'exercices. 

(Dblillb.) 

Je  voudrais ,  dans  le  service  de  ma  table ,  dans  la 
parure  de  mon  logement,  imiter  par  des  ornements 
très  simples  la  variété  des  saisons^  et  tirer  de  chacune 
toutes  ses  niucEs.  (J.-J.  Roussbau.) 

Hélas  !  dans  leurs  travaux 

Ces  vils  humains ,  moins  hommes  qu'animaux , 
Goûtent  des  biens  dont  tot^ours  mes  caprices 
M'avaient  privé  dans  mes  fausses  dblicbs. 

(VOLTAIBB.) 


< 


(TO) 


La  contemplation  est  le  dblici  d'un  esprit  élevé  et 
extraordinaire.  (Léyizac.) 

C'est  un  DKLicK  que  de  contribuer  an  bonheor  des 
autres.  (TaivoDx.) 

Quel  DÉLiGB  de  faire  du  bien  !    -         (Boisti.) 


Quel  DKLiCB  de  contempler  les  henrenx  qne  l'on 
fait.  (BowfACi.) 

C*est  un  DÉtiCB  pour  certaines  personnes  de  boire 
k  la  glace,  même  en  hiver»  et  cela  est  indifférent  pour 
d'autres,  même  en  été.  (ûuizot.) 

C'est  un  DiLicB  de  faire  des  heureux. 

(LlTIZAC.) 

C'est  pour  un  bou  cœur  un  grand  dblick^  que  de 
pouvoir  faire  toujours  le  bien.  (Ahortiib.) 


JlA  lecture  des  divines  Écritures  faisait  autrefois  les 
plus  ehér$8  wiLicwê  des  pranleri  ^^^ 

(HASSILLOlf.) 

Les  DliLicBS  du  cœur  sont  plus 'fouoAonffli  que 
celles  de  l'esprit.  (St-Evibmont.) 

0  véritable  religion  1  que  tes  dbucbs  sont  puis- 
Mantes  sur  les  coeurs  !  (GiUTg4iini4if^.) 

La  cruauté  cherche  chaque 'Jour  de  nouveUee  bé- 
L1GS8  parmi  les  lannea  d«  malheureux. 

(PiRBLON.) 


Si  l'âme  la  plus  pure  ne  sui&t  pas  seule  à  son  pro- 
pre bonheur ,  il  est  plus  sûr  encore  que  Umiee  les 
DBLicBS  de  la  terre  ne  sauraient  faire  celui  d'un  ta 
dépravé.  (J.-i.  ftousstAO.) 


Dans  les  champs  Ëlysées,  les  rois  foulent  à  leurs 
pieds  les  mollee  o^pcBs  et  les  vaincs  grandeurs  de 
kur  conditipn  mortelle.  (Fénblon.) 


Nos  grammairiens  se  sont  demandé  sérieusement  pourquoi  déUce  est  masculin  au 
singulier  ei  féminin  au  pluriel.  Cette  question  a  conduit  les  uns  à  décider  qu'il  ne 
fallait  plus  employer  délice  au  singulier.  C'eût  été  une  exception  de  moins,  il  est  vrai; 
mais  la  langue  eût  perdu  une  expression  très  riche.  L'Académie  conserva  l'expression. 
Mais  on'  conclut  que  l'emploi  des  deux  genres  est  une  bizarrerie  due  à  la  langue  la- 
tine. Toutefois  la  question  n'est  pas  de  savoir  si  tel  mot  français  a  pour  origine  tel 
mot  iatin;  mais  de  savoir  pourquoi  tel  mot  français  a  conservé  les  deux  genres  donc 
l'emploi  est  bien  loin  d'être  arbitraire. 

Délice,  m\  singulier,  n'exprime  qu'Une  émotion,  mais  une  émotion  forte  ;  qti'uncl 
joie,  mais  une  joit3  grande  et  souvent  muette;  qu'un  bonheur,  mais  un  bonheur  qui 
semble  ne  pouvoir  durer  à  cause  de  sa  fqrce  :  dans  toutes  pes  affections  uniques,  l'âme 
est  envahie  : 

a  Quel  délice  de  faire  du  bien  !  »  (  Boute), 

<  C'est  un  délice  que  de  contribuer  au  bonheur  des  autres.  »        (Trévmx  ) 

c  La  contemplation  est  le  délice  d'i^u  esprit  élevé  et  extraordinaire.  »      (Lém%ac), 

Ici  la  masculinité  augmente  en  quelque  sorte  l'énergie  de  la  pensée  et  supplée  au 
manque  d'expression.  11  est  des  cas  où  les  langues  humaines  sont  impuissantes  à 
rendre  ce  qui  se  passe  dans  notre  âme. 

DéliceSy  au  pluriel,  offre  l'idée  de  sensations  douces,  heureuses,  constantes,  qui  se 
succèdent  avec  calme,  bercent  l'âme  et  ne  l'envahissent  point;  qui  laissent  l'homme 
paisiblement  heureux,  se  possédant  au  milieu  de  ses  jouissances  continues ,  goûtant 
une  félicité  qui  se  prolonge,  sans  craindre  une  privation  prochaine;  sans  craindre 
surtout  ce  vide  affreux  où  l'âme  efirajée  se  retrouve  seule  après  une  violente  com- 
motion : 

<  Dans  les  champs  Élysées,  dans  cet  heureux  séjour  de  paix  et  de  bonheur ,  les  rois 
«  foulent  à  leurs  pieds  tei  molUê  déUceê  et  les  vaines  grandeurs  de  leur  condition  mor- 
<  tt'lle.  »  Fénelan. 


(T<) 

Comme  id  il  ne  8*agit  plus  de  déyeloppement  d'une  grande  force,  le  nom  pluriel 
déUees  rentre  dans  Tordre  naturel ,  et  devient  régulièrement  féminin  (1). 

L'emploi  de  ce  mot  n'ofifre  de  difficulté  que  lorsqu'il  est  précédé  de  l'expression  un 
de  :  J.-J.  Rousseau  l'a  fait  desMeux  genres  dans  ce  dernier  cas,  coumie  on  peut  le  yoir 
par  les  deux  exemples  qui  suivent  : 


l^  de  mes  plus  arands  bèiacms  était  surtout  de 
laisaer  to^joanmeslineB  bien  enclines,  et  de  n'avoir 
polpt  d'deriti^ie. 


Ce  n'est  pas  pour  moi  une  chose  indifférente  que 
de  bonne  eau ,  et  Je  me  sentirai  long-temps  da  mal 
qpe  m'a  fait  celle  de  Montmorenoi  :  J'ai  sons  ma  fe- 
nêtre nne  très  belle  fontaine  dont  le  brait  fait  une  de 
mes  niLicxs. 


Nous  croyons  que  le  masculin  est  préférable,  et  qu'il  iraut  mieux  dire  :  Un  de  met 
pbu  grands  délices,  un  de  mes  délices.  Voyez  le  mot  orgue. 

EJEKCICB  PBRASÉOLOGIQUE. 


C«l  OD  délice. 

CiMt  on  graad  délie*. 

QmI  f  nnd  déiic«  I 


C'Mt  nn  rifiMMt  déUM. 
CTmC  oo  pur  délict. 
Cm!  vd  vrai  délÎM. 
Cart  MO  bien  gnnd  délice. 


L$$  déUcM  du  Mradk. 
Lti  délices  de  respriL 
Ltt  délicM  de  h  cMnpcfnc. 
Lu  délices  de  la  vie. 


•««*»  N"  XXXIV.  <!*»»< 


FOUDRE. 


Mettre  toolM  etg 
Faire  tontee  tes 
En  tîiire  ses  plot 
Te  pures  défiées. 


Sv* • •• 

déUM. 


!'•  Siait.  — MASdOLlN. 

GTest  la  mythologie  des  anciens  qtii  ^  nous  représeQ- 
laot  toidoars  Jupiter  armé  d»  rousti ,  nous  Inspire 
liDt  de  frayeur  de  Dieu,  de  la  divinité. 

(Bernardin  db  St-Pirrek») 

Aux  orages  des  mers  joignant  d'autres  tempêtes , 
L'homme  embarque  orectui  mille  morts  toiyoûrB prêtes. 
Le  feu,  présent  céleste^  agent  eonsahrateur» 
Ùu  FonDRR  dans  ses  mains  surpasse  la  ftaireur. 

(Castil.) 

Avee  plus  d'art  encore  et  ^tts  de  barbarie , 

bans  des  antres  profonds  on  a  su  renfermer 

Des  foudrçê  souTitiAiMS,  tout  prlfi  à  s'idlnmer. 

(VOLTAIRB.) 

Nais  du  jour  importun  les  regards  éblouis , 
Ne  distinguèrent  poiut,  au  fort  de  la  tempête , 
Les  fà%uires  mbh açants  qui  grondaieiit  sur  sa  tête. 

(M.) 

Allez  yainore  l'Espagne,  et  songez  qu'un  grand  homme 
Ne  doit  point  redouter  les  vains  ioudibs  de  Rome. 

(/d.) 

Quand  le  sublime  vient  à  éclater  où  il  faut ,  il  ren- 
vene  tout  comme  vu  vooiiaB.  (Boilbau.) 

m 

La  valeur  d'Alexandre ,  à  peine  était  connue  ; 
Ce  fàudre  était  encone  snfsrmé  dans  la  noe. 

(Raciiib.) 


2*  SÉRIE.  —  FÉMININ. 

La  FOUDRE,  éclairant  seule  une  nuit  si  profonde, 
A  sillons  redoublés  couvre  le  ciel  et  Tonde. 

(Gesbiuon.) 

Vous  qu'un  peu  trop  bas 

La  fortune  an  hasard  a  placés  sur  la  terre 

Gonsolez-voiis  :  dans  sa  colère 

La  roODEB  au  moins  ne  vous  attendra  pas. 

(Naudbt.) 
Que  lu  rouDEi  en  éclats  ne  tombe  que  sur  moi  f 

ÇVOLTAnK,) 


C'est  dans  un  morceau  d'ambre  que  la  propriété 
électrique  fat  aperçue  pour  la  première  fois;  et  l'homme 
est  parti  de  ce  point  pour  arracher  la  foudre  du  ciel. 

(BERNAROm  DE  St-PiSRRB.) 

l>es  prières  ferventes  apaisent  Dieu ,  et  lui  arra- 
chent la  rouDRB  des  mains.  (Académ ib.} 

Songe  que  Je  te  vois ,  que  Je  te  parle  encore , 
Que  ma  foudbx  à  ta  voix  pourra  se  détourner. 

(VOLTAIRl.) 

Vous  seul ,  portez  la  foudeb  au  fond  de  leurs  déserts. 

(Id,) 


(!)  Virey  dans  son  Eistoire  fiaftfrtUs  du  genre  humain ,  l'a  cependant  fait  maaeuHn  an  pluriel;  il  dit ,  en 
pariant  des  mollusques  :  Ie«  bipah)eË  \ee  mvAlwaXvêM^  tant  androgynes  et  se  liweni  ieuls,  avec  sécurité  et  pat 
la  tnUe  impulsion  de  la  nature,  à  tous  les  dklices  de  l'amour. 


(TJ) 


Cest  un  rovoBi  que  le  pouToir  irrité. 


(BOISTI.) 

Comment  !  des  animaux  qui  tremblent  devant  moi  1 
Je  suis  donc  tin  rouoas  de  guerre. 

(La  Fortaihi.) 


fji  rousiK  est  dans  tx»  yrux,  la  mort  est  dans  b<!8  mains. 

{id.) 

Aplanifliez  ces  monts  dont  les  rochers  fumants 
Tremblaient  sous  nos  rouoiES  auerrières, 

(Cas.  Dblayigni.) 


A  Texemple  de  tous  les  classiques  du  siècle  passé  et  du  nôtre ,  on  peut  faire  le  mot 
foudre  des  deux  genres,  soit  au  propre,  soit  au  figuré;  mais  il  faudra  nécessairement 
qu'il  soit  masculin,  si  Ton  veut  en  faire  le  nomd*un  orateur,  ou  d'un  grand  guerrier, 
parce  qu'alors  il  y  a,  outre  la  métaphore j  une  métonymie  de  l'instrument  pour  la  cause  qui 
le  met  enjeu,  et  qu'on  nomme  foudre  celui  qui  lance  comme  des  foudres,  de  la  même 
manière  qu'on  appelle  trompette^  enseigne^  Celui  qui  sonne  de  la  trompette,  qui  porjte 
une  enseigne. 

EXERCICE  PHRàSÉOLOGIQUE. 


Le  foudre  vengeur. 
Ktre  Crappé  du  foudre 
Dm  Toudres  vengeurs 
Un  Toudre  de  guerre. 


Un  grand  foudre  de  guerre. 
Voudrct  de  brnnte. 
Koudrvi  diairain. 
Un  foudre  d'éloquenec. 


Etre  frappé  da  la  CbiMlfft. 
Touebé  de  la  Cradre. 
Lanecr  la  foudre. 
L'éclat  de  la  fuudra. 


Arracher  la  fondra. 
La  foudre  s'allume. 
Ebranlé  par  b  flMdra. 
La  Coudra  venge  resaa. 


■>r.-**-- 


-o  N'  XXXV.  o^^^^ 


GENS. 


I. 


t'*  SÉRIE.  —  MASCUUX. 

Pru  de  GENS  savent  être  vieux. 

(Lakochefoucauld.) 


Les  GINS  heureux  ne  se  corrigent  guère. 


(W) 


Tous  ces  GiNS-là  sont  sottement  ingénieux, 

(J.-J.  RgusseaYj.) 

0  qn*heureux  sont  les  cens  qui  ne  veulent 'pas 
souffrir  les  injures ,  d'être  instruite  en  cette  doc- 
trine !  (Pascal.) 

Les  faux  honnêtes  gens  sont  ceux  qui  déguisent 
leurs  défauts  aux  autres  et  à  eux-mêmes.  Les  vrais 
honnêtes  gbxs  sont  ceux  qui  les  connaissent  parfai- 
tement et  les  confessent.      (Larocjiefoucauld.) 

C'étaient  tous  des  gens  mal  assortis,  rois,  princes, 
ministres ,  pontifes  ;  tous  jaloux  les  uns  des  autres , 
tous  GBifs  pesant  leurs  paroles.  (Voltaire.) 

Le  sort  avait  raison.  Tous  gens  sont  ainsi  faits  : 
Notre  condition  jamais  ne  nous  contente. 

(La  Fontaine.) 

Tous  les  GENS  gais  ont  le  don  merveilleux 
De  mettre  en  train  totu  les  gens  sérieux, 

(Voltaire.) 

Totu  ces  GENs-lA  étaient-ils  chrétiens  ? 

(Pascal.) 

Quand  du  mépris  d'un  tel  usage , 

Les  GENS  du  monde  sont  inûms,  y 

De  le  suivre ,  amis ,  faisons  gloire. 

(Bkrangbr.) 


2*  SÉaiB.  — -  FÉMININ. 

L'honmie  sensihle,  en  voyage,  est  tenté  de  s'ar- 
rêter chex  les  pramt^ret  (ormes  gens  qu'il  trouve. 

(BOISTI.) 


Quatre  animaux  divers,  le  chat  grippe-fromage , 
Triste  oiseau  le  hibou,  ronge-maille  le  rat, 

Dame  belette  au  long  corsage. 

Toutes  GENS  d'esprit  scélérat , 
Hantaient  le  tionc  pourri  d'un  pin  vieux  et  sauvage. 

(La  Fontaine.) 

n  faut  savoir  s'accommoder  de  toutes  gins. 

(Agaosmib.) 


Les  passions  de  la  Jeunesse  ne  sont  guère  plus  op- 
posées an  salut  que  la  tiédeur  des  vieit^i  gens. 

(Larocbefouc  A  uld.) 

Qu/s!Au  GENS  éte&-vous  P  quelles  sont  vos  affaires  ? 

(Racine.) 

Parler  et  offenser  pour  de  evttaimss  gens  est  pré-^ 
dsément  la  même  chose.  (La  Beutere.) 

De  ieVLu  gens  il  est  beaucoup , 

Qui  prendraient  Yangirard  pour  Rome. 

(La  Fontaine.) 

Le  verre  en  main ,  que  chacun  se  confie 
Au  dieu  des  bonnes  GENS.      (Bsranger.) 


(T5) 


Noos  détMtons  les  gins 
Tantât  rouges ,  tantôt  biancs.  (Buamgm.) 

Les  queattoaueun  les  plus  impitoyables  sont  les 
CM9  vains  et  dé$€twiréi.      (Larochkfoucauld.) 


Les  vrois  gshs  d^  lettres  et  les  yrais  philosophes 
ont  beaueonp  plus  mérité  du  genre  humain  que  les 
Orphée ,  les  Hercule  et  les  Thésée.     (Voltairi.) 

Le  sort  STait  raison.  Tous  gens  sont  ainsi /aCfs  .* 
HcCre  condition  Jamais  ne  nous  contente  ; 
La  pire  est  touijours  la  présente.  (La  Fontaine.) 

Qdens ,  chevaux  et  yalets,  tous  gins  bien  endenHs. 

(M.) 


MASCULIN  BT  FKMlNUf  TOUT  A  LA  FOIS. 

n  y  a  à  la  yille,  comme  ailleurs,  de  fort  sottes 
fins,  des  gshs  fades ,  oisifs,  désœeupés, 

(La  Biuykii.) 

Qoe  nous  a  valu  oelaP  de  nous  faire  geôliers  d'une 
priSn ,  où  ces  viloinei  gins^  tiennent  une  fille  en- 
tmée ,  pour  la  faire  dévorer  à  Je  ne  sais  quel  diable, 
qn'Of  nomment  Endriague.  (PiaoN.} 

Ctrtaines  gins  savent  si  bien  observer  les  nuances, 
fQ'Oi  n*ont  de  probité  que  ce  qu'il  faut  pour  n'être 
pat  traités  de  fripons.  (Boisti.) 

Nous  avons  à  faire  à  force  fripons  qui  ont  réfléchi  ; 
ione  foule  de  petites  gsrs  brutaux,  iwrognes ,  vo- 
Imt.  (Voltaire.) 

files  GINS  n'ont  pas  fait  la  moitié  de  leur  course , 
({u'Ilf  sont  au  bout  de  leurs  écus. 

(La  Fontaine.) 


Les  grands  administrateurs  sont ,  pour  la  plupart, 
de  sottes  gens.  (I^*Eviemont.) 

Plus  teUes  oins  wnt  pleins,  moins  titsont  ifiiporfttfif , 
Malgré  tout  le  succès  de  l'esprit  des  médiants. 

(La  Fontaine.) 
Je  sens  qu'on  en  revient  toujours  aux  bonnes  gens. 

(Gibsset.) 

TeUes  gens,  tels  patnms. 

(La  Biuybib.) 

.  .  C'est  pour  les  5oimetoBN8^ 

Que  le  ciel  a  créé  les  plaisirs  innocents. 

(DlSMOUSTIES.) 

Certaines  gens,  démocrates  à  la  cour,  redevien- 
nent aristocrates  à  la  ville.  (Boisti.) 


U. 


MASCULIN  BT  fiMUtni  TOUT  A   LA  lOIS. 

Parbleu ,  Yollà  encore  de  plaisantes  gins  !  Je 
tourne  leur  dire  que  tout  est  à  bauge  :  et  les  voilà 
tous  endormis,  qui  ronflent  !  (PiioH.) 

Que  pouvez-vous  avdr  à  démêler  avec  de  teUes 
GENS  I  Ils  veulent  me  faire  défendre  mes  drogues. 

(W.) 

C'est  abréger  avec  certaines  gens  que  de  penser 
qu'iit  sont  incapables  de  parler  Juste. 

^A  Bruyèbe.) 

Les  (ormes  gens  sont  tous  bavards, 

(Gressbt.) 

Ainsi  certaines  gens  Cedsant  les  empressés. 
S'introduisent  dans  les  affaires. 

(La  Fontaine.) 

Aux  yeux  de  telles  cens  qui  ne  sont  pas  bien  fins, 
Vous  vous  ferez  passer  pour  deux  vrais  mannequins. 

(Fabre  d'Églantine.; 


Les  exemples  qui  précèdent  nous  font  voir  qu'avec  le  mot  gens,  mot  qui,  réveillant 
ridée  d'hommes,  est  essentiellement  masculin,  les  adjectifs  se  mettent  tantôt  au  mas- 
colin,  tantôt  au  féminin.  Mais  comme  ce  mot  est  d'une  construction  assez  difficile, 
nous  allons  tâcher,  par  quelques  observations,  d'en  faciliter  le  juste  emploi. 

1*  Si  l'adjectif  suit  le  mot  gens,  cet  adjectif  se  met  toujours  au  masculin  :  Les  gens 
HEUBECX  :  les  GENS  INSTRUITS.  Il  sc  met  encore  au  masculin,  lorsqu'il  précède  le  mot 
gens,  et  qu'il  a  pour  les  deux  genres  la  même  terminaison  :  Tous  les  honnêtes  gens  ne 
sont  pas  connus;  les  plus  utiles  gens  ne  sont  pas  toujours  appréciés. 

2^  Les  adjectifs  qui  ont  deux  terminaisons  pour  les  dçux  genres  se  mettent  au  fé- 
minin, lorsqu'ils  précèdent  le  mot  gens  :  surtout  si  ces  adjectifs  réveillent  une  idée 
d'ironie,  de  bl&me,  ou  toute  autre  idée  susceptible  d'être  prise  en  mauvaise  part  : 
Vous  êtes,  ma  foi,  de  bien  heureuses  gens;  que  de  sottes  gens  U  y  a  dans  U  monde!  les 
bonnes  gens  sont  bavards;  les  vieilles  gens  sont  soupçonneux;  ce  sont  de  vilaines,  de 

SINGULIÈRES,  de  PETITES,  de  MÉCHANTES,  de  GRANDES,  d'EXCELLENTES  GENS.    MaîS  Si  CCS 

adjectifs  étaient  pris  en  bonne  part ,  on  dirait  :  Ce  sont  des  gens  très  grands  ,  très 
BONS,  des  gens  excellents.  Telle  est  du  moins  l'opinion  des  grammairiens. 

10 


(74) 

S""  Lorsque  ]e  mot  gens  est  immédiatement  précédé  des  adjectifis  tout,  certain,  qud, 
tel,  ces  adjectifs  doivent  être  mis  au  féminin  :  Toutes  gens  d'âiprU  scélérat;  certaines 
gens;  quelles  gees  ètes-yous?  telles  gens  sont  bientâtà  bout.  Mais  si  ces  adjectifs  ne 
précèdent  pas  immédiatement  le  mot  gens ,  ils  se  mettent  au  masculin  :  Tous  ces  gens- 
là  sont  sottement  ingèmeux;  chetaims  honnêtes  gens;  quels  sont  les  gens  qui  m'ont  de- 
mandét  tels  sont  les  gens  que  vousfréquentei;  quels  Inraves  gens  /  tous  les  gens  d'affaires 
vous  blâmeront;  à  moins  que  le  mot  gens  ne  soit  déjà  précédé  d'un  adjectif  qualificatif 
pris  eu  mauvaise  part ,  quelles  viles  gens!  toutes  les  sottes  gens  (1). 

Le  meilleur  conseil  que  nous  puissions  donner  aux  élèves  jaloux  de  ne  pas 'se 
tromper  dans  Temploi  de  ce  mot,  c'est  de  lire  et  de  relire  attentivement  les  ezetnpies 
que  nous  avons  donnés.  Le  sentiment  de  l'anologie  est  plus  puissant  que  toutes  les 
règles. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

FÉMININ. 


EA8CUUN 

On  pHt9  httnicus. 
Dm  pHM  bl«D  On*. 
Dm  ntM  fbfft  dang«r*ui. 
J»unM  g«at  imprudenU. 
Tout  1rs  nna  a«  bieo. 
T«ai  lêê  fiwnélM  gtot. 
Tous  1m  JuibilM  ftM. 
Dm  gf  m  bhiD  réioliu. 


B««. 


jyham 

DaflnMfMu. 
De  fort  oMittroi 
Do  bonnM  gons. 
D«  sottMfmt. 
Do  bolMgasifl. 
ToalM  lof  vîoIIIm  ftat. 
ToiitM  Im  poliUf  §on«. 


DBS  DEUX  GENIES. 

r.M  vMUofl  |tM  fwfffmmwau 

CortoHios  gcat  btiant  Im  «mproitéo 

L*s  meillcurt  gons  que  j'ai  tus. 

De»  grns  oisifs,  dé^oreupé». 

Pm  gras  liOTvds. 

Do  IoMm  goM  il  MtlMoaeoap. 

fîo  ipot  do  UtQ  bomwMiMfHMi 

QhcUm  g«IM  iVM-TOIH  } 


N'  XXXVI.  <««^ 

ORGE. 


I'*  SiftlI.  <—  MASCULIII. 

1^  Frambroi8lère,  mëdeciD  de  Henri  IV,  vantait 
l*0Rr.K  mondé. 

(Théathb  d'agkicultueb.  —  EbmI  historlqae.) 

On  appelle  ORGE  mondé  des  grains  d*orge  qu'on  a 
bien  iK^toycs  et  bien  préparés  ;  et  orge  perlé,  de  l'orge 
réduite  en  petits  grains ,  dépouillés  de  leur  son. 

(ACAD^lflB.) 

I/ORGR  mondé  on  perlé  ne  peut  être  employé  ntile- 
ment  dans  toutes  les  maladies  cbroniqnes,  aeeom- 
pagiH'OA  do  consomption. 

(DicT.  DES  Sciences  Médicales.) 

I/oBus  mondé  sert  aux  bouilUee ,  que  l'on  apprête 
do  (liftérentes  manières.  (L'abbé  Roeieb.) 

Ii<*s  Hollandais  sont  la  seule  nation  qui  prépare 
l'oRGR  perlé ,  qu'ils  transportent  ensuite  ches  tous  les 
peuples.  (Id,) 


!■•  SBBIE.  ^—  riniM». 

L'oBGE,  destinée  aux  lieux  secs,  a  des  fentlles 
larges  et  Quvertes  à  leur  baao ,  qui  oondnisent  lès 
eaux  des  pluies  à  sa  racine. 

(Bebnabdin  or  St-Pibbbe.) 

Les  chevaux  de  Perse  sont  robustes  et  très  aisés  à 
nourrir  ;  on  ne  leur  donne  que  de  I'orgb  méle'e  avec 
de  la  paille  hachée  mince.  (Buffoh.) 

Ghes  les  anciens,  I'obgb  d'Erèze  était  la  plus  esti- 
més. On  disait  que  Meranre  en  venait  prendre,  afin 
d'en  faire  des  gftteaux  pour  la  t^e  des  Dieux. 

(M««  de  Genlis.) 

Les  remparts  de  Lucques  sont  chargés  d'arbres  et 
de  vignes;  la  plus  beUe  orge  pousse  dans  les  fossés  ; 
la  plus  belle  hèite  dans  les  rues.         (J.  Janin.} 

Les  OBGES  fiues  sont  des  céréales  précieuses  pour 
les  habitants  des  pays  du  nord  ou  des  montagnes ,  où 
le  froment  ne  peut  réussir. 

(DicT.  DES  Sciences  ubdigales.) 


On  lit  dans  Lemare  :  <  Les  dictionnaires  disent  de  torge  mondé,  de  l'orge  perlé;  hors 

<  de  là,  de  la  belle  orge,  etc.,  cette  distinction  est  ridicule.  Domergue,  d'après  Téty- 

<  mologie,  fait  toujours  orge  masculin.  »  Oui,  sans  doute,  toutes  ces  distinctions  sont 


(1)  On  trouve  dans  Voltaire  cet  exemple  fort  curieux  :  Dieu  ttwr(k4-4l  pitié  d'un  seul  de  ces  bonnes  gehsT 


(T5) 

ridicale^i  et  l'étyinologid  est  plus  ridicule  encore.  Orge  devrait  être  féminin  dans  tous 
\m  cm;  !•  génie  de  notre  langue  Teuge.  Toutefois,  l'Académie  s'est  prononcée  : 

c  Dans  ces  deux  phrases  orge  mandé,  orge  perlé ^  et  dans  ces  deux  phrases  seules, 
<  orge  prend  le  genre  masculin.  » 

Cependant  on  trouve  le  féminin  employé  même  dans  les  deux  phrases  ci-Kiessus  (1). 
On  ignore  si  Bernardin  de  St.-Pierre  a  employé  le  masculin  ou  le  féminin  dans  cette 
phrase  : 

€  Uorge,  destinée  aux  lieux  secs,  anles  feuilles  larges  et  ouyertes  à  leur  base,  qui 
<  conduisent  les  eaux  des  pluies  à  sa  racine.  »  « 

Quelques  éditions  indiquent  l'emploi  du  masculin  ^  d'autres  l'emploi  du  féminin. 
Nous  avons  adopté  le  genre  qui  nous  parait  le  plus  naturel.  |Lres  exemples  suivants 
justifient  notre  choix  : 

tLes  chevaux  de  Perse  sont  robustes  et  très  aisés  à  nourrir;  on  ne  leur  donne  qua 
c  de  l'orge  mêlée  avec  de  la  paille  hachée  mince.  »  (  Buffon.  ) 

c  On  doit  couper  ^orge,  quand  eUe  est  bien  mûre.  »  (L'abbé  Ro%ier.  ) 

On  sait  cependant  que  Roucher ,  dans  son  poème  des  Mois ,  a  masculinisé  ce  mol  : 

^  Le  prodigue  semeur  suit  d'un  pat  mesuré; 

11  verse  le  blé  noir  et  le  millet  doré, 
Et  Vorge,  anU  d'un  sol  mêlé  d'oo  peu  d'alêne. 

Mais  cette  masculinité  ne  doit  pas  être  imitée. 


DtMkflorgM. 
Diror|p«  bien  bref. 
A|i  uk»  DulHmè. 


QgKfmfj: 
nflcMaoïdoe. 


tûn. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 


Org*  |ruè«. 

Org€  carrée. 

Orge  macérée. 

Orge  torréfiée. 

Orge  rèduile  en  farine 

Orge  réduite  eo  peliti  greîni. 

Orgo  \ri>p  pressée  par  la  rhaleiir. 

Orge  aeiiiée  par  un  tnnpa  lec. 

L'orge  mêlée  atcr  le  fromeitl. 

Orge  dépoaillée  ëo  ta  peau. 


Orge  léchée  dan*  une  étute. 

QtfaiiU  Toige  rut>clle  cii|li|ée  ) 

Oi-gta  eriiplbyàe  pnbr  if»  pn|a|;e«. 

L'urge  cagraisM-t^llc  les  Tobilln) 

L'orge  peut*elle  lire  ronpf  e  plufieiir»  fois  l'hiver  t 

i.'orge  eat-elle  rf'uange  m  mfilefine  t 

(.orge  fcrt-elte  à  préparer  ta  bj^re  ? 

<)u'e»i-e«  qiie  Purge  pWrU  > 

Qu'ettH»  qut  l'oTM  moud^  } 

Pfiidu  ton  4fgë  perlé.' 


N^ 


QRGUE 


1'*  SÉRIE.    —  MASCULIN. 

A  rouit  de  la  nef,  sous  ses  longs  arcs  déserts , 
le  ToeouK  hamumieux  n'entend  plus  les  concerts. 

(Desaintahoe.) 


UB  dMn  eihale  un  son  reli^ax. 


(DlLILLl.) 


3*  SÉHIB.   —  FÉMlIthN. 

Lespremt^rei  orgues  qu'on  ait  vuei  en  France 
furent  apoortéês  par  des  ambassadeurs  de  l'empe^ 
reur  Ckmstantin  Copronyme ,  qui  les  offrirent  au  roi 
P^n.  (Tbkvoux.) 

On  appelle  eussi  orgue  ou  prgu^  t  ^^  ^^^  ^  i^  or- 
gues sont  placées  dans  une  église.  (/d.) 


fl)  Le  JOictUmnaire  dês  Sdenees  médicales  ipubUé  par  Panckoucke,  en  1819, 
oici  ce  qu'on  lit  au  mot  orge  :  Pour  les  usages  alimentaires  et  médicinaux,  c* 
ËMiÂM  qn^an  g«filo<e. 


fait  aussi  ce  mot  féminin. 

est  TORGE  MONDÉE  et  TORGI 


(T«) 


CiiMHi<1n  Mlffifl  f  nrnji  an  nirin  I  ftmlrmifnr 

(Tbétoui.) 
Saint  JMme  <fit  qu'il  y  afiit  à  lénisiileiii  un  oicck 
qn'oa  eDUodaltdn  mont  dei  OUtcs.  (/il.) 

L'oicDi  cit  eompoêé  iTim  boflèt  de  menuiserie 
plus  oa  moint  enrichi  de  icniptnre. 

(EacTCLorÉMi.) 

M.  Eftida  mis,  en  1S27,  à  l'exposlUoo,  lui  oicui 
êxjfrêuifqni  préaente  mi  ensemble  de  qualités  par- 
tit. (RiTUI  MDSICALI.) 

L'ioTention  de  f  obaui  est  fort  ancienne  :  Yltnnre 
en  décrit  un  dans  son  X*  Une.    (EacTCLonbu.) 


Dans  le  IS- siècle  BttltalonM  Ategnafl  d  MB  ih 
Grariadio  enrichirent  ntalle  de  140  oKm 
plus  parfaite»  qne  ee  qu'on  aTait  tu  Jusque  U. 

(Bktus  musuai^.) 

Les  historiens  rapportent  qu'une  femme 
de  plaisir  en  entendant  les  obccbs  qne  Tempcnv 
Constantin  Copronyme  afait  eiwoyiVi  à  F^io,  pin 
de  Cbariemagne.  (M**  ni  Bawi.j 

L'argue  est  composée  de  plndeors  tnjTMa. 

(TaiToui). 


Des  oryiies  portatives. 


(ÀcABnm.) 


Uargue  est  le  plus  grand ,  le  plus  audacieux,  le  plus  magnifique  de  tous  les  instni- 
ments  que  le  génie  de  Thomme  a  inventés.  Les  gigantesques  harmonies  qu*îl  crée  et 
qu'il  déploie  avec  lant  de  hardiesse;  les  mille  voix  qu'il  forme  et  qu*il  réunit  en  un 
concert  admirable,  ont  fait  de  cet  instrument  une  merveille,  un  chef-d'oeuvre.  Faut-il 
s'étonner  maintenant  si  orgue  est  quelquefois  masculin  ?  n'est-ce  pas  l'idée  de  puissance, 
de  génie  qui  prive  souvent  ce  nom  de  la  féminité  quesa  terminaison  lui  destine  ? 

Si  au  contraire  on  observe  simplement  la  forme  de  ce  mot,  il  devient  régulièrement 
féminin  : 


Cetorpis  qui  se  tait,  eesiienee pieux, 

Lln^sible  union  de  la  terre  et  des  deux , 

Tout  enflamme ,  agrandit ,  émeut  l'iiomme  sensible. 

Quand  de  Vargue  lointain  l'insensible  soupir 
Avec  le  Jour  aussi  semble  enfin  s'assoupir, 


(Fonfones.) 


Pour  s'éveiller  avec  l'aurore. 
«  L'orgue  est  composée  de  plusieurs  tuyaux.  » 
c  Des  orgues  portatives.  » 


(Lamartine.) 


{  Trévoux,  ) 
(Académie.) 


Toutefois,  généralement  parlant,  orgue  est  masculin  au  singulier,  et  féminin  au 
pluriel  :  et  ce  n'est  point  une  bizarrerie.  L'idée  de  chef-d'œuvre  que  la  masculinité- 
traduit  si  exactement,  entraîne  toujours  après  elle  l'idée  d'unité;  car  les  chefs-d'œuvre 
ne  se  multiplient  pas  comme  les  feuilles  des  bois.  L'union  du  masculin  et  du  singulier 
est  donc  ici  un  fait  complet  et  exact  :  mais  si  vous  employez  orgue  au  pluriel,  alors  la 
pluralité  repousse  nécessairement  toute  idée  de  chef-d'œuvre;  la  masculinité  n'est 
donc  plus  nécessaire,  indispensable;  le  nom  pluriel  orgues  rentre  dans  l'ordre  natu- 
rel, et  reçoit  le  genre  féminin  que  sa  terminaison  réclame  : 

«  Les  premières  orgues  qu'on  ait  vues  en  France  furent  apportées  par  des  ambassadeurs 
c  de  l'empereur  Constantin  Copronyme /qui  les  offrirent  au  roi  Pépin.  »    (  Trévoux.  ) 

Si  cependant  on  parlait  de  l'orgue  de  Lubeck,  de  celui  de  Milan,  de  celui  de 
Rome»  etc.;  comme  ces  orgues  sont  réellement  admirables,  on  pourrait  employer  le 
masculin ,  même  au  pluriel ,  et  dire  :  «  Tous  ces  orgues  si  parfaiu  sont  de  grands  chefs- 
«  d'œuvre.  »  On  pourra  donc  dire  aussi  :  «  L'orgue  de  St-Marc  à  Venise  est  un  des  plus 
c  beaux  orgues  de  toute  l'Italie  (1).  » 


(1)  Dans  la  traduction  de  l'ouvrage  de  Bumey,  intitulé  De  Vétat  présent  de  la  musique,  on  lit  :  d  JMSkm, 
au  bàme  au  ta  métropole ,  ilya  deux  cbands  oiguis  ,  tin  de  chaque  côté  du  ehceur. 


Si  cetie  hamionie  du  genre  eût  été  pfas  tôt  établie,  on  ne  rencontrerait  pas  dans  nos 
écriTaiins  tant  d'incertitude  à  son  sujet. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


OkW 


Vm 

Uapatil  orgî» 


llMrt. 


OfM  trop  viUfMt» 
OlfM  bica  mu  tut. 
Orga*  fv«*qiM  «toC 
Un  viailorfnt. 

Conbitn  y  a  t^l  de  jmb  k  etl 
orgM? 


Orga«  bit  par  t«l  artiil*. 
D«  belles  orfue*. 
De  bonnet  orgoei. 
D'eseelicnlee  ornef. 
Orgues  ornées  de  joliei  leulp' 
tores. 


Orgaai  trop  ImiyaMaa. 
Dm  orgues  portâtiTe. 
Orgues  in&rteores  a  tellea 

trct. 
Orgues  lusl  eonatraitoti 
Orgues  délieieasee. 


-«eea  N"  XXXVIII.  OMa*»* 


U8TB  ALPHABÉTIQUE  DBS  NOMS  QUI  SONT  MASCULINS  DANS  UNE  ACCEPTION  ET  FÉMININS  DANS 

UNE  AUTRE. 


I'*   SiftlI.  —  MASCULIN. 

On  appelle  tin  aidb  de  cuidioe  un  second  cnisi- 
itar,  oa  le  compagnon  qui  le  sert  et  le  soulage. 

(TiBTOUX.) 

L'avii»  ami  des  marais,  le  coudre,  les  bouleaux, 
litalliront  aussi  vos  champêtres  berceaux. 

(Castbl.) 

U  poulain  né  du  barbi  en  hauteur  la  surpasse. 

(ROSSBT.) 

S  je  Toillais  Invoquer  une  muse  savante ,  mes 
iMtes  accords  diraient  ici  quelle  fut  la  destinée  du 
lUM  dans  les  Jours  du  vieux  temps. 

(Ghatbaubkiand.) 

Héfiogabale  se  fit  tirer  dans  un  cocHB^par  quatre 
inuDes  nues ,  à'4ravers  les  rues  de  Rome. 

(Montaichb.) 

La  nnit^  de  son  trône  d'ébène , 
Me  «NI  cbIfs  obscur  shr  les  monts ,  sur  les  flots. 

(Dblillb.) 

Cm  Jours  passés,  chei  madame  Arifbelle , 
OiBiis  vantait  un  bcho  merveilleux, 

(Pons  db  YBiouif.) 

Oi  nsBiCEiB  aux  gardes  a  monté  le  premier  à 
hÊUBSL  (Taivoux.) 

Ana  um  sspacb  de  douie  ans^  vous  avez  épuisé 
das  les  sentiments  qui  peuvent  être  épars  dans  une 
h^u  vie.  (J.-J.  RoussBAu.) 

Les  5ofif  BXBMPLBS  font  voir  tout  ensemble  et  que 
h  vertu  est  possible  et  qu'elle  est  approuvée. 

(St-Réal.) 

I^  roBBT  est  un  outil  d*acler,  pointu ,  en  forme 
jk  vis,  dont  oo  se  sert  pour  percer  un  tonneau. 

(ACADBMIB.) 

Qie peut-on  espérer  d'un  touibb,  d'un  fripon? 

(Lbobara.) 

Aa  Uen  d'être  en  prison ,  Je  n'ai  pas  même  un  gabob. 

(COBMBILLB.) 

La  famiUe  p&lit,  et  vit  on  frémissant 

tes  k  poudre  du  cum  un  poète  naissant. 

(BOILBAU.) 


V  SKRIB.    —  FKMi:«l2f. 

Pompée  a  besoin  d'AiDB  ;  il  vient  chercher  la  tAtbb. 

(GOBlfBILLB.)  *■ 

Suis-moi  donc.  Hais  Je  vois  sur  ce  début  de  prAne» 
Que  ta  bouche  déjà  s'ouvre  large  d'tine  aunb. 

(BotLBAU.) 

Le  serment  le  plus  sacré  qu'on  puisse  exiger  d'un 
Asiatique  est  de  le  faire  Jurer  sur  sa  barbb. 

(Bbrnardin  db  St-Pibrrb.) 

Une  BARDB  est  une  tranche  de  lard  qu'on  met  sur 
les  volailles ,  au  lieu  de  les  larder.  (Id.) 


On  dit  populairement  d'une  truie  vieille  et  grasse 
que  c'est  une  cochb.  (Lavbaux.) 

Une  crIpb  est  une  pAtc  fort  mince  qu'on  fait  cuire 
en  l'étendant  sur  la  poêle.  (Trévoux.) 

Un  berger  chantera  ses  déplaish^  secrets. 
Sans  que  la  triste  bcho  répète  ses  regrets. 

(GOBMBILLB.) 

Arborons  de  ses  lis  les  BrisBiGHBS  flottantes, 

(YOLTAIBB.) 

Les  BSPACBs  (terme  d'imprimerie)  sont  de  difTé- 
rentes  épaisseurs  ;  il  y  en  a  de  /brfei ,  de  minces  et 
de  moyennes,  pour  donner  au  compositeur  la  fa- 
cilité de  Justifier.  (Encyclopbdib.) 

L'bxxmplb  qu'il  &  faite  est  mal  écrite. 

(Academib.) 

La  roBÂT,  le  désert,  voilà  les  lieux  que  j'aime  ; 
Mon  cœur  plus  recueilli  Jouit  mieux  de  lui-même. 

(Delille.) 

La  rouRBB  n'est  le  Jeu  que  des  petites  Âmes. 

(GOBMBILLE.) 

Les  légions  distribuées  pour  la  gabde  des  frontières, 
en  défendant  le  dehors ,  aflîermissaient  le  dedans. 

(fkiSSUBT.) 

C'est  par  la  cRBrrB  qu'on  a  trouvé  le  secret  d'a- 
doucir l'amertume  et  l'âprcté  des  fruits  qui  viennent 
dans  les  forêts.  (BARxnBLBM r .) 


(T3) 


Enfin  Malberbc  vint ,  et  te  goidc  ficlc7«^ 

Aux  aDleors  de  ce  temps  sert  encor  de  modèic. 

(BOILIAU.) 

Nous  legardQDB  comnoe  fort  incertain  qu'aucun  de 
nos  HBLioi'KapBs  soit  €€M  des  anciens. 

(DiCT.   DES   Se.   ItAT.) 


Et  du  fond  des  bosquets  un  uymns  universel. 
S'élève  dans  les  airs  et  monte  Jusqu'au  ciel. 

(MlCHAUD.) 

lé  JUJUBi,  pour  la  toux,  est  préférable  au  réglisse. 

(BONtFACB.) 


Il  n'y  a  qu'un  «eul  litee  pour  le  génie,  la  nature. 

(MB*  DE  SOMBRT.) 

Il  no  faut  jamais  Jeter  U  marche  après  la  cognée. 

(Académie). 

D'un  homme  qui  exécute  un  ouvrage  d'art  gros- 
sièrement et  par  routine ,  oo  dit  que  ce  n'est  qu'un 
MANOBmrBB.  (Laveaux.) 

Ne  lit-on  pas  tous  les  jours ,  avec  un  nouveau  pé- 
ril, ces  MÉMoiBES  ieandaUux,  faiU  dans  les  sièdes 
de  nos  pères  ^  qui  ont  conservé  jusqu'à  nous  les  dé- 
sordres des  siècles  précédents  P        (M assillon.} 

La  mode  règle  tout,  souvent  mémeJa  mode  de  gou- 
vernement. (BoiSTB.) 

Si  la  nature  a  bien  ou  mal  fait  de  briser  le  moule 
dans  lequel  elle  m'a  jeté,  c'est  ce  dont  on  ne  peut 
juger  qu'après  m'avoir  lu.        (J.-J.  Rousseau.) 

Les  mousses  sont  des  enfants  traités  souvent  avec 
trop  de  barbarie.       (Bumabdin  de  St-Pieiex.) 

On  travaille  sans  succès  au  grand  oeuvre  de  la  fé- 
licité publique ,  si  l'on  ne  prNid  pour  base  l'amour 
de  la  patrie.  (Boiste.) 

i.C8  cours  sont  pleines  de  mawwxis  offices. 

(Massilloh.) 

#Mu  PAGE ,  dit  la  reine, 
Qui  vous  met  à  la  géoeP 
Qui  vous  tpXL  tant  pTeorer  P 

(BlAUMAtCSAIS.) 

Pâques  est  Uttéif  cette  année.  —  Quand  faqois 

pusse,.,  (Académie.) 

Touî  FAiALLÉLx  oifense  l'homme ,  parce  qu'il  se 
croit  unique  en  son  espèce.  (Dufiémy.) 


L'astre ,  enflammant  les  vapeurs  de  la  cité,  sem- 
blait osciller  lentement  dans  un  fluide  d'or,  comme 
le  pendule  de  Phorloge  des  siècles. 

(GaATEAUBBIAHD.) 

On  n'cft  pas  encore  au  comble  du  malheur,  tant 
qu'il  reste  quelque  lueur  d'espérance;  c'est  par  la 
perte  totale  de  celle-el  que  l'autre  arrive  à  son  der- 
nier période,  (QxenstixihO 


Les  grandes  guides  sont  celles  que  le  èodwr  tient 
dans  ses  mains,  afin  de  pouvoir,  par  leur  roojcai 
gouverner  les  chevaux  et  leur  faire  faire  tous  les  mou- 
vements qu'il  convient.  (L ate a  ux  .) 

L'héliotiope  se  trouvait ,  suivant  Pline ,  dans  les 
Indes  ,  en  Étlopie ,  en  Afrique ,  et  dans  l'Ile  de  Gh|« 
pre  :  Boéce  de  Boot  dit  qu'il  y  en  a  de  si  grandes 
qu'on  en  fait  quelquefois  des  pierres  à  couvrir  Ici 
tombeaux.  (Ercyclopédu.) 

Les  anciennes  hymnes  de  l'Ëglise  ont  le  mérite  de 
la  simpltoité,  mais  n'ont  que  celui-là. 

(Maimontil.) 

En  Languedoc ,  en  Provence,  en  Italie ,  etc. ,  w 
mange  les  jujubes  fraîches.  Elles  ont  un  jgoût  asset 
agréable ,  mais  un  peu  fade. 

(DlCT.  DBS  Se.  méd.) 

La  LivBE  de  Paris  était  de  16  onces  ;  celle  de  Lyon, 
de  14.  (Laveaux.) 

Les  Espagnols  portent  des  marches  pendasU$9t 
attachées  au  dos  de  leurponrpohit      (Tiétoux.) 

Cette  MAMOEuvBB  peut  être  poétique  ;  mais  il  tà^ 
lait  de  grand  succès  pour  la  rendre  ^orieusc. 

(Voltaux.) 

11  y  a  des  gens  qui  ont  la  mémoire  asseï  pleine  » 
mais  le  jugement  fort  vide  et  fort  creux. 

(Hoktaicme.) 

Un  sage  suit  la  mode,  et  tout  bas  il  s'en  moque. 

(DxsToucns.) 

Les  MOULES  passent  pour  être  indigestes ,  et  eiUtf 
sont  peu  recherchées  sur  les  tables  délicatea. 

(Bosc.) 

Et  vous,  fille  d'hiver,  mousse  épaisse  et  confuse. 
Venez  vous  présenter  aux  crayons  de  ma  muse. 

(Cast&l.) 

Toutes  les  OBUVBBs  de  la  Divinité  sontp^^tnei  de 
sa  providence.  (Boiste.) 

Itaiis  cette  maison ,  I'officb  est  très  nombreuse. 

(Laveaux.) 

l^  paob  de  l'Évangite  est  plus  puissante  pour  ap» 
prendre  à  mourir  que  tous  les  volumes  des  philoao- 
phes.  (Boute.)  ' 

Conmie  les  Juifs  au  festin  de  la  Pâque,  on  assisie 
au  banquet  de  la  vie  à  la  hâte  ;  debout,  les  reins  ceints 
d'une  corde ,  les  souliers  ^ux  pieds  et  le  bftton  à  la 
main.  (Chateaubbiard.) 

La  vraie  définition  et  la  plus  nette  qu'on  puisse 
donner  d'un«  parallèle  ,  est  de  dire  que  c'est  une 
ligne  qui  a  deux  de  ses  points  également  éloignés 
d'une  autre  ligne.  (EivcTCLOPÉDrE.)     « 

Ce  n'est  point  un  grand  avantage  d'avoir  l'esprit 
vif^  ai  on  ne  l'a  juste.  La  perfection  d'une  pendule 
n'est  pas  d'aller  vite ,  mais  d'être  réglée. 

(Vauvenabgues.) 

Si  les  arbres  portent  au  dedans  des  anneaux  en 
rapport  avec  les  périodes  annuelles  du  soleil,  le^paU 
miers  en  montrent  de  semblables  au  dehors. 

(Bernardin  db  St-Pierre.) 


(79) 


bcmcurons  dans  le  posti  où  le  ciel  dous  a  mis. 

(Racihk.) 

IhL  poiriPiK  des  raisins ,  e(  de  Vùt  des  genêts, 
L'atpeei  riant,  d*akK)rd,  a  pour  nous  des  attraits. 

(LSGOUTi.) 

Ije  iBGLissB,  tel  qu'on  le  trouve  dans  le  commerce, 
est  en  espèce  de  bâtons  presque  cylindriques! 

(BiCT.  DES  Se.  MIB.) 

CiB  postes  menaçants,  ces  nombreux  ssifTiNKi.LXS , 
Qoi  Telflent  chaque  Joor  anx  portes  étemèDes. 

(Delille.) 

U  Parque  à  filets  d'or  n'ourdira  point  ma  Tte^ 
Je  ne  dormirai  point  sous  de  riches  lamhris  s 
HaisYoit-on  que  le  somme  en  perde  de  son  prix? 

(La  FomAinn.) 

Le  léger  enfoncement  que  l'on  appelle  la  fossette  Ml 
un  agrément  qui  se  Joint  aux  grftces  dont  le  souiia 
otoidinairement  accompagné.  (Buffor.) 

ITeit-ce  pas  l'homme  enfin ,  dont  l'art  audacieux 
fimle  TOUR  d'un  compiis  a  mesuré  les  deux? 

(BoiLBAU.) 

i  peine  il  achevait  ees  mots , 
Que  lui-mcmc  0  sonna  la  charge, 
Pot  le  TBOM f  rm  et  le  hér6s« 

(La  Fontaine.) 

Tout  est  précis,  tout  est  positif  dans  les  plaisirs  des 
tau,  et  le  tagur  est  ftéoessaire  aux  >MiRsanees  de 
fiittgination.  (Hbcur.) 

Entre  le  vase  et  les  léttes  fl  reste  encore  de  la 
lîHipoiir  un  accident.  (Boi&tb.) 

a  moa  obtenea  es  tain  dea  ancoâa ,  do  grandes 
Images,  de  quoi  jouircz-vous  enfin?  ïm  voile  plus 
M%Deasemcni  orné  eonvrira  votre  temlki. 

(an  SÉNAacoua.) 

Les  VULNÉRAIRES  sont  composés  de  plantes  aroiaa- 
tiipies,  parmi  lesquelles  on  distingue  l'amio,  la  per- 
vôcfae,  etc.  (DtCT.  des  Se.  mkd.) 


La  calomnie  vient  de  Paris  par  la  poste  me  pené- 
cuter  au  pied  des  Alpes.  (Voltaixe.) 

Oui  naonit  dans  la  pourpre  en  est  rarement  digne. 
^  {Je.) 


Ramherg  est  une  jolie  ville  de  la  Pranconle ,  oélè' 
bre  par  son  Jardinage  et  son  excellente  réglisse. 

(M»«  DE  Gbnlis.] 

La  liberté  de  la  presse  est  la  sentinelle  avancée 
de  toutes  les  autres  lfl>ertés.  (Anonyme.) 

B  y  a  pour  chaîna  homme  une  certaine  somme  de 
bonheur ,  peu  dépendante  de  la  bonne  ou  mauvaise 
fortune.  (Maupertuis.) 


La  montagne  m  traiatt «niante  une  souris. 

(BOILXAU.) 

Quand  verrai-Je ,  6  Sion ,  relever  tes  rettipafts  ; 
Et  de  tes  tours  les  magnifiques  faites  ? 

(Racine.) 

Attacher  le  bonheur  au  chap  de  la  renommée,  c'est 
le  mettre  dans  le  bruit  d'iin^  TRovpirrfi. 

(La  MatraiB.) 

Cette  mer,  dont  les  vagues  e'cumantes  s'étaient 
Aervées  lasqa'aifx  eieu,  tnÉiait  à  peine  ses  flots  jus- 
que sor  le  rivage.  (Barthélémy.) 

Ce  bateau ,  ce  navire  s'est  enfoncé  dans  la  vase. 

(Laveaux.) 

H  dit.  L'ors^  allreut  qu'anime  eneor  Borëc 
Siffle,  et  frappe  la  voile  à  grand  bruit  déchirée, 

(IhtLfLLE.) 

Le  nom  donné  à  la  vulnébairb  Iqà  vient  do  ce 
qu'on  regardait  autrefois  cette  plante  comme  un 
moyen  très  efilcacc  de  guérir  les  blessures  et  les  plaies 
réeentes^  (Dier.  dss  Se.  mmh) 


Ces  ezen^^les  nous  démontrent  que  certains  «ubstantib^  qoi  ont  la  même  conson- 
nance,  sont  masculins  dans  une  acception  et  féminins  dans  une  autre. 

Nous  empunterons  à  Touvrage  de  M.  Braconnier  quelques-unes  de  ses  curieuses  ob- 
servations sur  les  harmonies  du  genre  de  la  plupart  des  noms  que  nous  venons  de 
citer. 

Il 

Aide,  critique  y  enseigne  y  fourbe ,  garde,  manoeuvre ^  page,  pantomime,  trompette,  cic, 
tout  régulièrement  féminins  : 


Albin,  as-tu  bien  vu  la  fourbe  de  Sévère? 
As-tB  bien  vn  sa  haine  ei  vois-ttt  ma  misère  f 

Flartoot  en  même  temps  la  trompette  a  sonmé. 


{fA)fHe999e»j 
(Baeine,) 


Quand  ces  noms  désignent  des  hommes ,  il  est  naturel  qu'ils  deviennent  alai'&  mas- 
Ciliiis: 


àMimfitim/m0è0,  tteHiiiMS 


(80) 

A  petne  il  achevait  ces  mod . 

Que  lai-méme  il  sonna  la  charge  ; 

Fut  le  trompette  et  lo  héros,  {La  Fontaine,) 

De  même  écho  est  régulièrement  masculin,  quand  il  désigne  ces  lieux  sonoi 
renvoient  les  sons  qui  les  frappent  : 

Euridicc  !...  ô  douleur  !...  touchés  de  son  supplice , 

Les  échos  répétaient  :  Euridice...  Euridice...  (IkUUe.) 

Mais  si  Écho  désigne  cette  fille  infortunée  de  TAir  et  de  la  Terre,  qui  se  consi 

douleur,  alors 

Echo  n'est  plus  un  son  qui  dans  Tair  retentisse  : 

G*est  une  nymphe  en  pleurs  qui  se  plaint  de  Narcisse.  {Bailêou.) 

Dans  ce  cas,  ce  nom  est  très  naturellement  féminin  : 

Un  berger  chantera  ses  déplaisirs  secrets , 

Sans  que  la  triste  Écho  répète  ses  regrets.  (Comeillê.) 

Les  noms  suivants  sont  féminins  régulièrement,  quand  ils  ont  la  signiAcatî 
1^  suit  : 

«  ■  .    ■      • 

Aune  mesure,  greffe  branche,  héliotrope  pierre,  givre  serpent,  laque  gonmic 
poids,  manche  de  vêtement,  mémoire  faculté,  motie  coutume,  m^e  de  chair,  ifMta 
son,  palme  récompense,  poêle  ustensile,  quadrille  de  chevaliers,  poite  voiture^  J 
étoffe,  serpentaire  plante,  solde  paie,  somme  d'argent,  etc. 

Eslher ,  disais-Je ,  Esther  dans  la  pourpre  est  assise.  (Racine,) 

Combien  pour  quelque  temps  ont  vu  fleurir  leur  livre , 

Dont  les  vers  en  paquet  «c  vendent  à  la  livre,  {Boileau.) 

Peut-être  notre  langue  a-t-elle  admis  cette  différence  de  genre,  pour  tradoiif 
lement  la  différence  de  signification.  L'arbitraire  est  rare  dans  les  langues.  Une 
n'y  subsiste  pas  en  vain  ;  quand  elle  devient  inutile ,  elle  dépérit  et  meurt,  comn 
herbe  flétrie.  Tant  qu'elle  est  debout,  la  vérité,  qu'elle  exprime,  est  en  vigueuf.  < 
elle  disparait,  c'est  que  cette  vérité  est  oubliée. 

Espace  est  masculin  très  irrégulièrement. 

«  Pour  être  heureux,  il  faut  peu  changer^ de  place  et  tenir  peu  i'espace.i^  {Fonte 

«  Ce  nom,  dit  ironiquement  Leniare,  ne  peut  être  féminisé  que  par  quelques' g 
«  imprimeurs!  »  Lemare  a  tort,  car  Gattel  nous  observe  que  espace  était  autréfc 
tièrenient  féminin,  comme  le  prouve  ce  passage  de  Montaigne  : 

<  11  me  montra  une  espace  pour  signifier  que  c^estoit  autant  qu'il  en  pourroit 
en  une  telle  espace,  » 

Le  garçon  imprimeur  est  donc  resté  fidèle  à  la  tradition,  et  surtout  à  la  forme 
penser  maintenant  de  l'ironie  insultante  de  Lemare!  En  fait  de  langue,  un  garç^ 
primeur  vaut  peut-être  mieux  qu'un  grammairien  !  Car  enfin,  n'écoutant  que  le 
de  sa  langue,  il  agit  sans  système,  et  n'impose  pas  pour  loi  absolue  ce  qui  lui  pas 
lo  cerveau. 

Ce  sont  encore  quelques  garçons  imprimeurs  qui  ont  conservé  à  interligne  la  fér 
que  quelques  grammairiens  lui  ont  ôtée,  et  que  la  forme  et  l'étymologie  réclamen 


C  81  ) 

Si  ai%ge  désigne  ces  êtres  célestes  créés  avani  les  temps  par  la  main  de  rÉtcrneU  ces 
bienheureux  dont  ta  Foi  nous  révèle  les  sublimés  fonctions  dans  les  cieux,  le  genre 
masculin,  que  nous  donnons  à  ce  mot,  est  en  harmonie  avec  les  formes  humaines 
dont  notre  imagination  revêt  les  êtres  immortels  qu'il  désigne  : 

Toos  libres  d'être  bons ,  tons  se  soDt  faits  coupables  ; 

JLe$  mtge$,  fU$  du  del ,  furent  moins  ewcu$Mes,  (DelilU,) 

Au  figuré,  ce  nom  a  conservé  le  genre  masculin  : 

c  Un  enfant  joint  ses  deux  mains  innocentes,  et  répète,  après  sa  mère,  une  prière 
«  au  bon  Dieu.  Pourquoi  ce  jeune  ange  de  la  terre  balbutic-t-il  avec  tant  d'amour  et  de 
«  pureté  le  nom  de  ce  souverain  Être  qu'il  ne  connaît  pas  ?»  (  Chateaubriand.) 

■ 

U  parait  être  encore  masculin  au  figuré,  même  quand  il  désigne  une  femme. 
Lamartine  a  dit  : 

Là ,  quand  Vange,  voUé  sous  les  traits  d'une  femme ,  ^ 

DiQslelMea,  sa  lumière,  eut  exhalé  son  Ame. 

Bernardin  de  St.-Pierre  a  dit  aussi  : 

«Virginie  voyant  la  mort  inévitable  posa  une  main  sur  ses  habits,  l'autre  sur  son 
«oceur;  eC^  levant  en  haut  des  yeux  sereins,  parut  un  ange  qui  prend  son  vol  vers  les 
«deux.  » 

loi  la  masculinité  est  énergique  et  grave;  nous  avons  entendu ,  dans  la  conversation, 
des  exemples  de  la  féminité  qui  avaient  beaucoup  de  grâce.  Ce  qui  nous  porte  à  croire 
qu'ici,  conune  ailleurs,  le  masculin  est  en  harmonie  avec  la  grandeur  et  la  force; 
tiDdis  que  le  féminin  s'harmonise  avec  une  idée  gracieuse  et  touchante. 

On  sait  qu'on  a  donné  le  nom  d^ange  à  une  sorte  de  poisson  :  ce  mot,  qui  n'offre  alors 
,  rien  de  mystérieux  dans  sa  signification ,  est  soumis  à  sa  forme  matérielle,  et  devient 
régalièrement  féminin  : 

<  VatiQe  est  un  peu  plus  groiu  que  la  jraie.  »  (  Histoire  naturelle.  ) 

Crêpe  est  un  mot  à  double  genre  et  à  sigm'fications  extrêmes.  Mais  ses  deux  genres 
sont  en  parfaite  harn^onie  avec  ses  significations  différentes. 

S'il  désigne  ces  pâtes  légères  et  agréables  qu'on  mange  dans  un  festin ,  il  est  alors 
éguiièrement  féminin  : 

«  Cette  crêpe  était  déUcieuse.  » 

S'il  désigne  une  sorte  de  plante,  il  est  aussi  féminin  régulièrement  : 

c  Les  laitues  de  primeur  sont  appelées  crêpes  blondes.  »  {GattcL  ) 

Enfin  s'il  désigne  une  ancienne  étoffe  précieuse,  il  est  encore  régulièrement  fé- 
Qiinin  : 

«  La  sainte  reine  fit  faire  une  crêpe  admirable  d'or  et  d'argent  pour  mettre  sur  le  corps 
«  de  saint  Éloi.  »  (  Trévoux.  ) 

Mais  si  crêpe  désigne  ce  triste  emblème  de  douleur  que  nous  portons  aux  jours  de 
l'ciiil;  CCS  voiles  funèbres  qui  nous  couvrent  dans  cas  moments  aflreux  où  notre  âme 

4« 


(88) 

reste  accablée  sous  le  sombre  chagrin;  alors  crêpe  dépose  son  genre  ordinaire;  signe 
sinîslre,  il  devient.masculin ,  comme  si  la  masculinité  était  une  expression  fidèle  de  la 
douleur  )  du  chagrin  et  du  deuil  : 

Qa'un  crêpé  flotte  aa  front  da  bronie  de  VendAme. 

En  poé^e,  crêpe  avec  sa  masculinité  est  toujours  d*un  bel  effet  au  figuré  : 

Dès  que  Tombre  tnmqiiUlA 

Viendra  d'un  crêpe  noir  envelopper  la  Tille.  {BoiUau.) 

La  nuit,  de  son  trône  d'ëbène , 

Jette  $<m  crêpe  ohacw  sur  les  monts ,  sur  les  flots.  {DelHU,) 

A  rhenre  où  Tàme  solitaire 

S'enveloppe  d'un  crêpe  ntAr^ 

Et  n'attend  plus  rien  de  la  terre , 

Veuve  de  son  dernier  espoir.  (ïjamarline.) 

Dans  cette  harmonie,  la  féminité  est  juste;  la  masculinité  est  expressive. 

4 

Avec  cette  critique  délicate  et  ce  ton  d'urbanité  qui  régnent  dans  tous  ses  écrits , 
Ch.  Nodier  a  dit  :  «  On  demande  sMl  faut  dire  de  beiLeB  exemples  d'écriture,  les  samte$ 
«  hymnes  de  Téglisc?  L* usage  a  consacré  ces  exceptions;  mais  il  y  a  plusieurs  sortes 
«  d'usages,  celui  qui  crée  les  langues,  et  celui  qui  les  dénature.  Une  fois  que  le  genre 
«  d'un  mot  est  établi ,  tout  usage  qui  contrevient  à  cettB  règle  est  vicieux  ;  et  il  est 
€  ridicule  de  réformer  un  principe  sur  la  foi  d'un  maître  d'école  ou  d'un  sacristain 
«  qui  ne  sait  pas  le  français.  »  On  conçoit  que  ces  dernières  lignes  ne  nous  paraissent 
pas  orthodoxes.  Cependant  il  y  a  peut-être  de  Tinjustice  à  oser  reprocher  ainsi  à  un 
écrivain,  auquel  on  doit  tant,  une  opinion  a  laquelle  il  n'attachait  aucune  impor- 
tance. Mais  nous  avons  tant  de  respect  pour  les  expressions  populaires,  nous  y  avons 
reconnu  des  vérités  si  grandes,  elles  sont  à  nos  yeux  des  traductions  si  fidèles,  si 
exactes  des  mœurs  et  des  usages  du  peuple,  que  nous  ne  nous  pardonnons  pas  même 
de  les  avoir  autrefois  méconnues. 

Telles  sont  donc  en  résumé  les  opinions  de  nos  grammairiens  siir  le  genre  des  mots 
hymne,  exemple.  Fortement  influencée  par  toutes  ces  autorités,  qui  semblaient  seules 
compétentes,  TAcadémie  décida  que  :  «  Hymne  est  masculin,  mais  qu'il  peut  recevoir 
c  un  adjectif  féminin,  lorsqu*il  s'agit  des  hymnes  chantées  à  Téglise;  qu'il  n'est  pas 
«  permis  de  donner  le  genre  féminin  au  mot  exemple,  si  ce  n'est  quand  il  signifie  un 
€  modèle  d'écriture.  » 

Cette  décision  authentique  est  bien  formelle  :  elle  est  exprimée,  conune  on  le  voit, 
en  termes  bien  positifs.  Malheureusement  les  faits  que  notre  langue  nous  ofn*e,  loin 
d'appuyer  cette  décision  solennelle,  la  détruisent,  sinon  entièrement  du  moins  en 
grande  partie. 

En  effet,  il  est  faux  de  dire  que  hymne  est  seulement  féminin  quand  il  désigne  un 
chant  d'église.  Le  genre  ne  déiiend  point  ici  de  la  signification  de  chant  sacré  ou  de 
chant  profane;  cette  distinction  est  une  grande  erreur  :  hymne  est  régulièrement  fé- 
minin dans  tous  les  sens  qu'on  lui  donne.  Ici  la  forme  est  tout,  la  signification  n'est 
rien.  Ve  muet  final  est  là  dans  sa  toute-puissance  : 

«  Lorsqu'au  milieu  des  lampes,  des  masses  d'or,  des  flambeaux,  des  parfums,  aux 
«  soupirs  de  l'orgue,  au  balancement  des  cloches,  au  frémissement  des  serpents  et  des 
«  basses,  cette  hymne  taisait  raisonner  les  vitraux,  les  souterrains  et  les  dômes  d'une 
<  basilique,  etc.  »  (Génie  du christianimne.  Te  Deum. ) 


.     (83) 

c  Transporiez-vous  en  pensée  dans  l'ancien  monde  pour  vous  faire  une  idée  de  ce 
€  qu'il  dut  éprouver^  lorsqu'au  milieu  des  hymnes  obscènes,  enfantines  ou  fibsurdeshyé- 
«  DUS  9  à  Bacchus,  à  Mercure,  à  Cybèle,  il  entendit  des  voix  graves  chantant  au  pied 
c  d'un  autel  nouveau  :  0  Dieu!  nous  te  louons!  0  Seigneur,  nous  te  confessons! 
«  O  Père  éternel  9  toute  la  terre  te  révère  !  (  Études  historiques.  ) 

Ces  beaux  exemples,  empruntés  au  plus  grand  génie  de  notre  époque,  ne  peuvent 
être  suspects,  et  ils  prouvent  évidemment  combien  la  règle  de  TAcadémie  est  vicieuse. 
Nous  croyons  que  voici  comment  il  faut  procéder. 

Hymne  est  régulièrement  féminin,  à  cause  de  sa  terminaison  : 

c  Un  dimanche  de  l'Avent ,  j'entendis  de  mon  lit  chanter  câ$u  hymne  avant  le  jour  sur 

<  le  perron  de  la  cathédrale,  selon  un  rite  de  cette  église-là.  »  (/.V.  Rousseau.  ) 

Uuellâ  sera  la  hauteur 

De  Vhymne  de  ta  victoire , 

Quand  elle  aura  cette  gloire 

Que  Malherbe  en  soit  l'auteur  !  (Malherbe.) 

«  Si  quatre  vierges,  vètiies  do  lin  et  parées  de  feuillages,  apportaient  la  dépouille 

<  d'une  de  leurs  compagnes  dans  une  nef  tendue  de  rideaux  blancs,  le  prêtre  récitait  à 

<  haute  voix  sur  cette  jeune  cendre  une  hymne  à  la  virginité.  »  (Chateaubriand.) 

Mais  si  hymne  offre  l'idée  d'un  délicieux  abandon  de  l'âme  dans  un  heureux  instant 
de  délire,  de  Tallégresse  d'un  cœur  plein  d'une  vive  reconnaissance;  ou  bien  désigne- 
t'il  un  chant  violent,  comme  un  cri  de  joie  dans  un  festin ,  un  cri  de  victoire  sur  un 
champ  de  bataille,  un  cri  de  douleur  sur  un  tombeau?  Ici  il  y  a  une  force  à  exprimer , 
et  la  masculinité  apparaît  comme  une  admirable  harmonie  : 

Encore  un  hymne ,  ô  ma  lyre  ! 

Vn  hymne  pour  le  Seigneur , 

Vn  hymne  dans  mon  délire , 

Un  hymne  dans  mon  bonheur  I  (  ijamartine.) 

c  0  toi  qui  nous  a  faits!  en  composant  un  discours  si  saint,  je  crois  chanter  un  vé- 
«  ritabic  hymne  à  ta  gloire.  »  (  GaUen.  ) 

€  Quelles  étaient  ces  institutions  des  Amphion,  desCadmus,  des  Orphée?  Une  belle 
«musique  appelée  Loi,  des  danses,  des  cantiques,  quelques  arbres  ccmsacrés,  des 
«  vieillards  conduisant  des  enfants,  un  hymne  formé  auprès  d'un  tombeau,  la  religion 
«  et  Dieu  partout.  »  (  Chateaubriand.  ) 

Comme  la  masculinité  s'harmonise  parfaitement  avec  la  grandeur  et  la  majesté  des 
idées  qui  l'environnent! 

Boileau  traduisait  sans  doute  le  développement  d'une  grande  force,  lorsque,  dans 
son  épigramme  sur  Sanleuîl,  il  ûl hymne  masculin  : 

A  voir  de  quel  air  effroyable, 
Roulant  les  yeux ,  tordant  les  main? , 
Santcuil  nous  lit  ses  hymnes  vains, 
Dirait-on  pas  que  c'est  le  diable 
Que  Dieu  tinroe  à  louer  les  saints  ? 

On  peut  très  fréquemment  rencontrer  hym;ne  avec  une  masculipité  peu  motivée.  Cela 
Tient  sans  doute  du  respect  que  certains  auteurs  ont  toujours  eu  pour  la  décision  de 


(8i) 

1* Académie.  Pour  nous  celle  décision  n*est  plus  une  loi;  nous  lui  substituons  Thar- 
monie  que  nous  avons  indiquée,  et  dont  nous  offrons  un  nouvel  exemple. 

Lamartine,  dont  Texpression  est  aussi  pure  que  la  pensée,  emploie  la  masculinité 
quand  htpnne  rappelle  une  idée  religieuse  et  grave,  imposante  et  sublime  : 

Le  temple  de  Sion  était  dans  le  silence  ; 
Le$  saints  Aymtiéf  dormaient  sur  les  harpes  de  IMeu.  i 
Les  foyers  odorants ,  que  Fenccnsoir  balance , 
S'éteignaient  ;  et  l'encens ,  comme  un  nuage  Inmiense, 
S'éleyalt  en  rampant  sur  les  murs  du  saint  Ueu.  • 

c  Touies  leurs  pensées  se  convertissent  en  enthousiasme  et  en  prière;  toute  leur 
€  existence  est  un  hymne  muet  à  la  Divinité  et  à  l'espérance.  » 

Cette  masculinité  est  vraiment  admirable;  elle  nous  fait  comprendre  pourquoi  quel- 
ques grammairiens  rejetaient  la  féminité  :  c'est  que  le  masculin  est  réellement  su- 
blime. Cependant  notre  grand  poète  n'est  pas  exclusif.  Quand  il  nous  peint  son  Harold 
touchant  au  sol  de  la  Grèce,  et  apercevant  sur  le  rivage  un  pontife»  des  femmes,  des 
vierges,  des  enfants  qui  paraissaient  célébrer  des  funérailles,  comme  il  n'y  a  rien  ici 
de  fort,  de  violent,  d'extraordinaire,  il  emploie  la  féminité  : 

De  plus  près  le  vent  soufflant  du  bord 

Aux  oreilles  d'Harold  porto  une  hymne  de  mort. 

Mais  quand  le  poète  nous  représente  Tinfortunée  Sapho  toute  prèle  à  se  précipiter 
dans  les  flots  du  haut  du  promontoire  fatal ,  et  qu'il  lui  fait  dire  aux  jeunes  filles  qui 
l'accompagnent  : 

Et  vous ,  pourquoi  ces  pleurs  ?  Pourquoi  ces  vains  sanglots? 
Chantez ,  chantez  un  hymne,  6  vierges  de  Lesbos  ! 

Ici  la  masculinité  est  d'une  grande  énergie;  elle  devient  un  des  accents  du  déses- 
poir de  cette  femme,  qui  succombe  sous  les  coups  d'un  aveugle  destin. 

L'Académie,  comme  on  le  sait  déjà,  avait  décidé  que  exemple  ne  peut  être  féminin 
que  dans  le  sens  de  modèle  d'écriture.  Toutefois,  dans  son  édition  de  1798,  qui  du 
reste  n'est  pas  authentique,  l'Aicadémie  semblait  s'être  rétractée,  et  avoir  déclaré 
qu'on  peut  dire  :  un  bel  exemple  de  lettres  italiennes.  Aussi  ces  hésitations  continues  con- 
duisirent quelques  grammairiens  à  trancher  enfin  la  question,  et  à  décider  que  dans 
tous  les  cas  exemple  est  masculin.  Celte  décision,  trop  exclusive,  n'est  pas  sans  motifs, 
car  la  masculinité  est  toujours  grande  et  noble.  Cependant  nous  croyons  qu'il  y  a  er- 
reur,  et  voici  comment  nous  procédons  : 

Exemple  a  deux  significations,  l'une  toute  matérielle,  l'autre  toute  morale.  Ses  deux 
genres  sont  en  harmonie  avec  ses  deux  significations  opposées. 

Exemple  y  au  matériel,  désigne  un  modèle  d'écriture,  une  copie  de  dessin,  etc.  Ici, 
pas  de  poésie.  Le  genre  doit  être  le  résultat  immédiat  de  la  forme  du  mot  ;  et  Ve  muet 
final  veut  le  genre  féminin  : 

«  Son  maître  à  écrire  lui  donne  tous  les  jours  de  nouvelles  exemples.»  (Girault-Dumner.) 
c  Les  élèves  doivent  chercher  à  imiter  cette  exemple,  en  copiant  les  traits  du  des- 
sin, etc.»  (Idem.) 

Exetnple,  au  moral,  réveille  toujours  quelque  chose  d'énergique  et  de  grand;  il 


(85) 

nous  oftre  G6i  beaux  modèles  de  venu,  dont  rimitation  même  éloignée  exige  de  nous 
de  longs  eflbrtSy  d'opiniâtres  combats,  une  attention  constante  sur  nous-mêmes,  enfin 
une  babitude  de  nous  vaincre  à  toute  épreuve.  Ici  Tidée  dominante  est  la  force  :  aussi 
le  genre  indispensable  est  le  masculin,  qui  ajoute  toujours  à  la  puissance  de  l'ex- 
pression : 
I  • 

\  «  Imitez  un»  bel  exemple  ^  et  laissez  là  vos  descendants.  »  (BosmeL  ) 

Je  sniB  fils  de  César ,  j'ai  ton  exemple  à  suivre.  (Voltaire.) 

Imites  cet  exemple:  à  leur  prison  stérile 
,-  EDleyez  ces  briganos.  (DeliUe,) 

eLes  bans  exemples  conduisent  plus  efficacement  à  la  vertu  que  les  bons  préceptes*  » 

(  Académie,  ) 

Cette  masculinité  est  bien  belle  et  surtout  bien  expressive.  L'emploi  de  la  féminité 
du  mot  exemple^  au  moral,  n*est  pas  commun  dans  nos  classiques  :  on  ne  le  rencontre 
guère  que  dans  ce  passage  de  la  Satyre  Ménippée  : 

<  Ce  vous  est  une  belle  exemple  à  vous  autres  petits  beuvreaux,  qui  faites  tant  les 
c  scrupuleux,  quand  il  faut,  etc.  k 

Mais  on  sait  que  l'ironie,  comme  la  grâce,  s'harmonise  avec  la  féminité  :  harmonie 
exacte  et  fidèle ,  car  l'ironie  et  la  grâce  constituent  souvent  à  elles  seules  le  caractère 
d'une  femme. 

Le  peuple  emploie  très  souvent  cette  féminité  du  mot  exemple  au  moral,  et  quelque- 
fois d'une  manière  si  gracieuse,  que  nos  poètes  n*en  dédaigneraient  pas  l'emploi,  si, 
eomme  nous,  ils  l'avaient  fréquemment  admirée.  Au  reste,  le  peuple,  qui  ne  se 
trompe  pas  aussi  souvent  qu'on  le  pense ,  sait  très  bien  employer  exemple  au  masculin, 
quand  il  veut  s'exprimer  avec  énergie. 

Ofice  est  régulièrement  féminin,  quand  il  désigne  le  lieu  où  sont  rassemblés  les  ap- 
prêts d'un  festin  : 

c  Cette  office  est  spacieuse  et  bien  meublée.  »  (  Grammairiens.  ) 

llaisdésigne-t-il  cette  obligation  sacrée,  que  la  vertu  nous  impose  de  faire  le  bien? 
exprime-t-il  ces  graves  fonctions  où  Thomme  est  chargé  de  venger  la  vertu  outragée, 
de  flétrir  le  vice  coupable  et  audacieux?  rappelle-t-il  ces  cérémonies  religieuses  où  tout 
nous  entraîne  au  recueillement  le  plus  profond?  la  masculinité  est  ici  en  parfaite  har- 
monie avec  nos  pensées  sérieuses  : 

Je  TOUS  devrais  beaucoup  pour  un  si  bon  ofllee,  (Corneille.) 

C'est  où  ie  roi  me  mène ,  et  tandis  qu'il  m  envoie 

Faire  ofjflee  vers  tous  do  douleur  et  de  joie 

Mais  cet  office  encor  n'est  pas  assez  pour  lui.  (Id.) 

cGbarles-Quint,  respirant  à  peine  au  fond  de  son  cercueil,  n*enlendail  que  l'office 
c  des  morts  lentement  psalmodié.  »  (  Narrations  françaises.  ) 


(Xuvre  nous  offre  dans  son  double  genre  l'harmonie  la  plus  parfaite  du  principe  que 
nous  développons.  En  effet,  il  est  régulièrement  féminin,  quand  il  désigne  une  simple 
action  de  la  vie  ordinaire  : 

«  Le  contentement  intérieur  qu'on  éprouve,  en  faisant  vue  bonne  œuvre,  n'est  pas 


(88) 

4  plus  une  combinaison  de  la  matière,  que  le  reproche  de  la  oonacienca,  loraqu'oo 
«  commet  une  bonne  action^  n'est  la  crainte  des  lois.  »  (Génie  du  dbîsfmttm^.) 

€  Heureux  ceux  qui  meurent  dans  le  Seigneur  :  ils  se  repoeent  dès  à  pvéMntdelemt 

€  travaux,  car  leurs  bannes  œuvres  les  suivent.  »  (Trad.  des  psaumes.  ) 

Mais  si  oeuvre  apporte  avec  lui  Tidée  d'un*acte  de  génie;  s'il  fait  naître  le  sentiment 
d'une  grande  force  développée  ;  s'il  entraine  avec  lui  la  croyance  ferme  qu'une  grande 
puissance  a  été  employée  dans  l'acte  grave  et  solennel  qu'il  désigne;  alors  il  devient 
nécessairement  masculin  : 

c  11b  voulurent  que,  devant  que  commencer  ta»  si  stmU  emvre,  fut  faite  ime  procès- 
c  sion.  »  (Satyre  Ménippée.  ) 

c  J'en  parachevai  Feeuvre  entier  étant  à  votre  service,  il  y  a  environ  dooie  om  treixe 
«  ans.  »  (  Amjfot.  ) 

<  Ce  tableau  est  un  oeuvre  de  Callot.  »  (6»^atl/^•Dttvtt;t0r.  ) 

DooDonsà  ce  grand  œuvre  une  heure  d'abstinenoe.  (BaOeau,) 

Qoèlle  morale  pnls-je  failérer  de  ee  tAf 

Saos  cela  toute  IS^ile  est  im  ouvra  tfMiyoffail.  {Le  Fontaine.) 

c  Tel  fut  l'oeuvre  inaperçu  de  soixante  années.  »  (Chateaubriand,  ) 

€  Athalie  est  l'oeuvre  le  plus  parfait  du  génie  inspiré  par  la  religion.  »  (Uem.) 

On  sent  que  oeuvre ^  au  masculin,  désignant  toujours  un  chef-d'œuvre,  ne  peut 
guère  être  employé  au  pluriel;  car  les  chefs-d'œuvre  ne  sont  pas  communs.  Aussi, 
jadis  on  employait  le  masculin  au  pluriel,  en  désignant  la  collection  des  écrits  d'où 
auteur;  mais  aujourd'hui  on  dit  :  les  oeuvres  complètes.  On  n'imite  donc  plus  le  poète 
qui  a  dit  : 

Tel  qui ,  content  de  loi ,  croit  $e$  ouvrei  parfaits , 
Aux  fatnrs  ëptders  prépare  dea  cornets. 

Nous  avons  déjà  vu  combien  le  féminin  s'harmonise  avec  l'ironie.  Lanuirtine  nous 
en  offre  un  nouvel  exemple  dans  cette  strophe  où  il  a  fait  oeuvre  féminin  : 

Lorsque  du  Créateur  la  parole  féconde 
Dans  une  heure  fatale  eut  enfanté  le  monde 

Des  germes  du  chaos  ; 
De  son  œuvre  imparfaite  il  détourna  la  face  ; 
Et ,  d'un  pied  dédaigneux  le  lançant  dans  Tespaee , 

Rentra  dans  son  r^os. 

Tant  il  est  vrai  qu'en  français  l'ironie  est  féminine! 

Pâque  est  féminin  suivant  sa  terminaison,  quand  il  désigne  cette  heureuse  journée 
où  les  enfants  de  Jacob  sortirent  enfin  de  l'oppression  des  Pharaons ,  et  quittèrent  la 
tyranniquo  Egypte  pour  se  rendre  dans  la  terre  promise  : 

c  Vous  mangerez  l'agneau  avec  des  pains  sans  levain  et  des  laitues  amères,  ayant 
€  une  ceinture  aux  reins,  des  souliers  aux  pieds,  et  un  bâton  à  la  main,  comme  d(;s 
«  voyageurs;  car  c'est  la  pâque  ou  le  passage  du  Seigneur.  »  (Moïse.) 


11  est  enecNre  réguiièrement  fétninin,  quand  il  désigna  ranniTenaire  de  oe  Jour  cliei 
les  Israélites^  ainsi  Qu'âne  coutume  pieuse  chez  les  chrétiens  : 

«Jésus,  ayant  achevé  tous  ces  discours ,  dit  à  ses  disciples  :  «Vous  savez  que  la 
<  pâifue  se  fera  dans  deui  Jours;  et  le  Fils  de  Thomme  sera  livré  pour  être  crucifié.  » 

(Sî.MaMeu.) 

<  Tout  fidèle  doit  faire  de  bonncM  pûques,  »  (Gtrault'Duvmer.  ) 

«  Quand  Noël  est  vert,  leè  pâifUei  seront  blancheè,  »  {Proverbe.  ) 

f  Le  dimanche  des  Rameaux  s'appelle  Pâques  fleuries  y  et  le  dimanche  de  Quasimodo 
t  Pâques  closes.  »  (  Gattel.  ) 

On  sait  que  Pâque  est  masculin,  quand  il  désigne  le  jour  de  la  Résurrection.  Et 
qu'on  n*aille  pas  croire  que  cette  masculinité  soit  une  erreur  ou  un  fait  arbitraire  : 
c'est  une  des  plus  belles  harmonies  de  notre  langue.  Pour  on  comprendre  toute  la 
batuté  et  toute  l'exaciitude,  il  faut  s*unir  à  la  grande  pensée  qui  occupe  l'univers 
chrétien  en  ce  jour  solennel,  où  le  Sauveur,  victorieui  de  la  mort,  s'élève  rayonnant 
de  gloire  vers  les  clartés  éternelles ,  assurant  à  la  terre  régénérée  l'empire  absolu  de 
h  loi  nouvelle;  il  faut  assister  en  esprit  à  cette  magniiicence  des  cérémonie  de  la  Se- 
maine sainte,  surtout  à  Rome  ;  il  faut  se  représenter  «  ce  clergé  en  deuil ^  ces  autels , 

<  ces  temples  voilés,  cette  musique  sublime,  ces  voii  célestes  chantant  les  douleurs 
<de  lérémie;  cette  passion  mêlée  d'incompréhensibles  mystères;  ce  saint  sépulcre 

<  environné  d'un  peuple  abattu  ;  ce  pontife  lavant  les  pieds  des  pauvres  ;  ces  ténèbres , 

<  ces  silences  entrecoupés  de  bruits  formidables;  ce  cri  de  victoire  échappé  tout-à-coup 
(du  tombeau;  enfin  ce  Dieu  qui  ouvre  la  route  du  ciel  aux  âmes  délivrées,  et  laisse 
( aux  chrétiens  sur  la  terre,  avec  une  religion  divine,  d'intarissables  espérances.  » 
Quand  on  s'est  bien  pénétré  des  profonds  mystèrea  qui  précèdent  et  accompagnent  le 
plus  grand  et  le  plus  mémorable  jour  de  la  Religion;  quand  on  peut  juger  do  TefTet 
qa'un  tel  jour  a  toujours  produit  sur  un  peuple  plein  de  foi;  alors  on  ne  doit  plus  s'é- 
tonner que  le  nom  qui  désigne  ce  jour  si  solennel  ait  quitté  la  féminiié  qu'il  a  partout 

y  pour  devenir  tout  à  coup  masculin. 


Période  est  régulièrement  féminin  : 

<  La  vie  de  l'homme  est  trop  courte,  pour  sortir  des  longues  périodes  d'une  révolu- 

<  tien.  »  (  Boisu.  ) 

«  L'histoire  se  divise  en  différentes  périodes.  »  (  Girauli^Duvivier.  ) 

N 

t  On  peut  définir  la  période  une  pensée  composée  de  plusieurs  autres  pensées ,  qui 

<  ont  chacune  un  sens  suspendu,  jusqu'au  dernier  repos,  qui  est  conmiun  à  toutes.  » 

(Le  Batteux.) 

€  La  période  solaire,  la  période  lunaire,  la  période  julienne ,  etc.  »  (Gattel.) 

Période  exprime- 1- il  au  contraire  le  résultat  d'une  grande  force  largement  déve- 
loppée? offre-t-il  à  notre  imagination  cette  idée  énergique  qu'après  des  efforts,  sou- 
vent multipliés,  on  est  enfin  parvenu  au  dernier  terme  d'une  valeur,  à  la  dernière 


(88) 

Hnlite  d'une  puissance?  La  force,  qu*il  a  fallu  employer  pour  y  atteindre,  rend  ici 
remploi  de  la  masculinité  non  seulement  juste,  mais  encore  indispensalde  : 

cDémosthènes  et  Gicéron  ont  porté  l'éloquence  à  son  dernier  période.  »  (Gmm^DiNwmr.) 

c  La  France,  après  avoir  atteint  le  période  de  sa  gloire  militaire,  marche  d'un  pas  as- 
c  sure  vers  celui  de  sa  gloire  civile;  elle  a  pour  guides  Tamour  de  la  patrie  et  rhorreur 
c  du  despotisme.  »  (Boute.) 

Sentinelle  a  été  l'objet  de  bien  des  discussions  de  la  part  de  nos  grammairiens.  Mais 
comme  leurs  discussions  n'offrent  aucune  méthode,  nous  allons  expliquer  le  genre  de 
ce  nom  d'après  nos  principes. 

Sentinelle  a  une  forme  essentiellement  féminine.  Mais  il  a  aussi  une  signification 
toute  masculine.  De  là  l'emploi  des  deux  genres  : 

c  On  a  trouvé  le  sentinelle  mort  dans  sa  guérite.  »  (  Académie.  ) 

«  Les  arbres,  qui  balancent  tristement  leurs  cimes  dépouillées,  ne  portent  que  de 
«  noires  légions  qui  se  sont  associées  pour  passer  l'hiver  :  elles  ont  leurs  eenAuUês  itt 
«  leurs  gardes  avancées;  souvent  une  corneille  centenaire,  antique  sibylle  du  désert^ 
«  se  tient  seule  perchée  sur  un  chêne,  avec  lequel  elle  a  vieilli.  »         {ChateaMtmmL^ 

Hais  indiquer  l'emploi  des  deux  genres,  ce  n'est  pas  l'expliquer.  Voici  conmientlès 
poètes  procèdent. 

Quand  sentinelle  exprime  une  idée  grande  et  forte ,  quand  tout  ce  qui  l'entoure  îBSt 
énergique,  il  prend  le  genre  masculin  : 

Ce  sentiment  &1  prompt ,  dans  nos  ccmus  répandu , 

Parmi  toiu  nos  dangers  sentinélU  ai9idu.  {YfiiUair^.) 

Ces  postes  menaçants,  eu  wmbrtux  êmtintXtei. 

t^  veillent  nnit  et  Jour  aux  portes  étemelles.  (DéUlU.) 

Quand  le  cap  africain,  sous  les  tnSSÀ  d'un  géant , 
SetUinOU  hideux  du  damier  Oeéan ,  etc.  (Pdntvol.) 

c  L'oreille  du  lion  est  le  plus  sûr  sentinelle.  »  (  Fontanes.  ) 

Quand  sentinelle  exprime  une  idée  gracieuse;  quand  tout  ce  qui  l'entoure  est  ton» 
chant,  il  prend  le  genre  féminin,  comme  dans  la  phrase  de  Chateaubriand  citée  plus 
haut,  et  dans  ces  exemples  : 

«  Une  femme  doit  être  pour  elle-même  sa  sentinelle  vigilante;  sans  cesse  entourée 
c  d* ennemis ,  elle  en  a  dans  sa  tête ,  dans  son  cœur,  dans  toute  sa  personne.  »  (Boiste.) 

«  I^a  vertu  est  taie  sentinelle  vigilante  qui  nous  signale  les  dangers  où  le  vice  peut  nous 
«  entraîner.  »  (  Ajumyme.  ) 

Celte  harmonie  du  genre  est  exacte;  les  poètes  ne  s'en  écartent  jamais. 

Tour  est  régulièrement  masculin  : 

En  faisant  des  heureux ,  ua  roi  Test  à  son  tour.  (Voltaire.) 

Plus  il  est  près  de  quitter  ce  séjour , 
plus  on  lui  trouTC  et  d'esprit  et  de  charmes. 

KnilUi  pourtant  il  a  passé  le  tour.  (Greuet.) 


(89) 

Cependant,  lorsque  umr  désigne  cette  partie  gigantesque  de  nos  cathédrales  gothi- 
ques y  qui  s'élève  et  se  perd  dans  les  nues,  il  conserve  la  féminité  qu'il  a  en  latin,  car 
c'est  de  là  que  nous  TaYOnstiré  : 

«  Et  prist  la  tur  de  Syon ,  ço  est  la  citad  de  David.  »  (  Chroniques.  ) 

%  Elle  revint  dedans  sator.»  (  Marie  de  France,  ) 

C'est  ao  seuil  de  la  four ,  c'est  aux  portes  de  Londres , 

Que  parmi  vos  sujets  je  devais  me  confondre.         {Casimir  Délavigne.) 

Si  vague  désigne  ces  masses  d'eau  qui  s'élèvent  et  retombent  sous  l'impression  des 
vents,  le  genre  féminin  est  naturel  ;  la  terminaison  l'exigeait  : 

Une  Toix  s'âerait  de  mon  sein  tendre  et  vague. 

Ce  n'était  pas  le  chant  du  coq  ou  de  Toiseau, 

Ni  des  sonflies  d'enfants  dormant  dans  leur  berceau , 

Ni  la  voix  des  pécheurs  qui  chantaient  sur  la  vague; 

Citait  vous!  c'était  vous ,  ô  mon  ange  gardien  ! 

C'était  vous  dont  le  cœur  chantait  avec  le  mien.  {Lamartine.) 

Mais  si  vague  désigne  ces  espaces  immenses  des  régions  de  l'air,  dans  lesquels  le  re- 
gud  effrayé  se  plonge  sans  trouver  nulle  part  aucune  limite;  s'il  exprime  cet  infini 
iléd,  dans  lequel  notre  imagination  débarrassée  de  toute  loi,  de  toute  règle,  erre  à 
Firenture,  comme  dans  un  horizon  dont  les  bornes,  s'éloignant  toujours,  vont  se 
perdre  au  sein  de  l'immensité  ;  alors  la  masculinité  nous  paraît  d'une  grande  beauté  : 

cEn  s'isolant  des  hommes,  en  s'abandonnant  à  ses  songes,  Rousseau  a  fait  croire  à 
,  I  une  foule  de  jeunes  gens  qu'il  est  beau  de  se  jeter  ainsi  dans  le  vague  de  la  vie.  » 

(  Chateaubriand,  ) 

c  L'analyse  prend  la  place  de  ce  vague  injhn  où  la  pensée  aime  à  se  perdre.  »  (Idem.  ) 

cLa  mélancolie  s'engendre  du  vague  des  passions,  lorsque  ces  passions  sans  objet  se 
c  consument  d'elles-mêmes  dans  un  cœur  solitaire.  »  (  Idem.  ) 

La  féminité  de  ce  mot  est  le  résultat  immédiat  de  sa  forme;  sa  masculinité  est  l'effet 
relatif  de  sa  signification  accidentelle. 

VoUe  a  encore  ses  deux  genres  ep  parfaite  harmonie  avec  ses  différentes  significations. 

Quand  il  désigne  celte  partie  du  vaisseau  qui  reçoit  l'impulsion  des  vents,  comme 
riea  de  mystérieux  ni  de  grave  ne  se  rattache  à  cette  idée  toute  matérielle ,  voile  est 
dors  régulièrement  féminin.  Ici  la  forme  est  l'unique  guide  : 

<  hbs  tritons  conduisaient  les  chevaux  et  tenaient  les  rênes  dorées  :  une  grande  voile 
«  de  pourpre  flottait  dans  l'air  au-dessus  du  char;  elle  était  à  demi-enflée  psiV  le  souffie 
«  d'une  multitude  de  petits  zéphirs  qui  s'efforçaient  de  la  pousser  par  leurs  haleines.  » 

(  Fénelon.  ) 

U  est  aussi  féminin,  quand  il  s'emploie  dans  le  sens  de  navire  : 

Si  vous  voulez  partir  la  voile  eiipréparée.  (Racine.) 

U  est  encore  féminin  au  figuré,  lorsque  Timage  epiployée  rappelle  l'idée  d'un 
navire  : 

Quand  la  faveur ,  à  pleines  voUes , 

Touyours  compagne  de  vos  pas.  {Halherhe.) 

il 


(90) 

n  foUlat  ptMloiis,  for  une  obde  liieartalnt, 

IteleitrMaffle  orageux  eote  la  «oOfAuMOiM.  (LamarHm.) 

On  a  justement  reproché  à  Corneille  d'avoir  employé  au  masculin  wrile  dans  son  sens 
propre  de  partie  de  vaisseau  : 

nT6oaltà|Mn«oil«,  etiidanilesbiiards.  (^m^.) 

En  effet  y  cette  signification,  qui  tient  toute  de  la  lettre,  ne  s'harmonise  nullement 
avec  la  masculinité  qui  tient  toute  de  l'esprit  :  mais  il  en  est  bien  autrement  de  toutes 
les  autres  significations,  auxquelles  se  rattache  toi^ours  quelque  idée  religieuse, 
sombre  ou  imposante. 

Est-on  plongé  dans  la  douleur,  dans  le  deuil?  Le  malheur  est-il  venu  nous  assail- 
lir? Le  chagrin  pèse-t-il  sur  notre  âme,  comme  un  poids  qui  étouffe?  nous  nous  enve> 
loppons  d'un  voile  funèbre  : 

€  L'heure  est  donc  venue  où  la  France  doit  couvrir  d'Mfi  voile  son  superbe  panache, 
«  et  laisser  tomber  sa  tête  dans  le  giron  de  l'Angleterre?  »  (Jeanne  dàrc  de  Shakespeare.) 

On  se  rappelle  cette  matinée  douloureuse  où  l'infortuné  Ghactas  allait  confier  i  It 
terre  du  repos  les  restes  inanimés  de  celle  qu'il  aima  : 

c  Souvent  la  longue  chevelure  d'Atala ,  jouet  des  brises  matinales,  étendait  son  voÙê 
€  d'or  sur  mes  yeux.  »  (  Chateaubriand.  ) 

S'agit-il  d'une  vaste  entreprise  que  les  ténèbres  enveloppent?  d'une  conspiration 
tramée  dans  l'ombre?  Tout  se  couvre  d'un  voile  affreux!  (Crébilton.  ) 

Une  jeune  vierge  quitte-t-elle  le  monde  pour  se  consacrer  à  Dieu  dans  un  cloître?  ' 
Elle  couvre  les  traits  célestes  4^  sa  figure  virginale  sous  les  plis  flottants  d'un  voile 


Les  ennuis  de  son  front  se  cachent  sous  un  bandeau  de  lin;  et  le  voile  myuérieux^ 
€  double  symbole  de  la  virginité  et  de  la  religion,  accompagne  sa  tête  dépouillée.  » 

(  Chateaubriand.  ) 

Enfin ,  dans  le  temple  de  Salomon ,  un  voile  immense  dérobait  le  sanctuaire  aux  re- 
gards de  la  foule  pieuse  : 

€  En  même  temps  le  voile  du  temple  se  déchira  en  deux,  depuis  le  haut  jusqu'en  bas; 
«  la  terre  trembla  ;  les  pierres  se  fendirent  ;  les  sépulcres  s'ouvrirent  ;  et  plusiettrs 
«  corps  des  saints,  qui  étaient  dans  le  sommeil,  ressuscitèrent.  »  (St.  Mashhm.) 

On  voit  ici  que  la  masculinité  n'a  aucun  rapport  avec  la  forme,  et  qu'elle  s'harmo- 
nise admirablement  avec  tout  ce  que  la  signification  renferme  de  grave,  de  sacré,  de 
mystérieux. . 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

§•  p«i«dr«  te  bérk«. 


Un  aUt  de  rmmp. 

Un  n«*ll*nt  akli. 

Un  manvak  nUk. 

AUn  pfnmaln. 

Aidt  «Murtc. 

Etre  tout*  à*ÊUiê  d«  qutlqa'ira. 


Avaa. 


l'ii  ktl  «un*, 
l'ii  (raiid  «un*. 


AllM  fbiMM. 

BAMS. 

UabMabarb*. 
Un  bnrb«  Mrw. 
Un  bcrb*  bitn  bit 
tfarb*  blancbn. 
Barba  grÎM. 
Oranda  bnrba. 
Harbniwif . 
SnAOnlibvbn. 


fa  naindra  ta 
Darbci  d'«pL 
Barbas  da  pluma. 

I^  bardf  da  ta  Cdédenia. 
OfMida  barda. 
Un*  groum  bardr. 
Barda  trop  bncae. 
Barda  trop  épaïua. 


oocn. 


Un  grand 


UnptflhMAa, 
t«  eoebo  ^'lukarrd. 
Una  grOMa  eocba. 
Un*  patita  eoebc. 

eaftn. 

Un  froa  crêpa. 

Un  crêpa  noîf. 

Porter  un  erépa  è  ann  ebapaan. 

Uo«  bonna  cnlpa. 

Una  erépa  awailanta. 


(91  ) 


Lw  Ai^o*  pr«Unif4t. 
La  Uiita  ètko. 


■niMKB. 


(7b  •Daeifoa  de  vaiiMM. 
lapir  à  tf4]c  «luei^n*. 
XaM%iMa  déployée^ 
hm  anaaigDCfl  ronaioM* 


Kiyarf  woibB. 

VtlilacpMa. 

Caitftpaca. 

D«  ptiilaa  atpaeat. 

N  Mifaooci  atpaees. 

wumnM. 


Capttjbrat. 
QifaKl  faraU 
""     'ilbrat. 


lbr«L 
Ht. 


Cb  irai  IbarW. 
Cl  barba  flafl». 
CiMrWMMfel. 
Di  iwriN  incign*. 
féailt  |rOMièra. 
Uaafnr  ona  fourka. 
kwaUr  uoa  fourka. 


Il  ib  M*  garéaii 

bi  iirdaa  rapamiéi. 

U|inU  in  iccau^ 

U  |irda  ekaoïpétra. 

I^i  |ir4a  CaraitiaE. 
hirv  11  garda. 
FiinMaDa  garda. 
jbaniMnrda. 
MfMdadaapartaa. 
Idrftr  II  garda. 
0«Utr  la  garda, 
lâprda  moaUnte. 
Ligarda  de»e«ndaDta. 
VMher ,  detcandre  U  garde. 
Li  pilla  d'une  p  < 


Bttirar  uo  procès  du  grcfli». 
Caaiipier  de  l'argcut  au  greffa. 
AJbean  grefle. 


QnÊt  plaM  de.mc 

Litrr  dc«grcflha. 

latir  dea  greffsA. 

9niBk»  de  pommier ,  de  poirier  , 

daDécW. 
r»e  (elle  greffe, 
â  fwi  MTt  ;«  grafa» 


fmdra  «■  guide. 
^  boa  goido. 
U«  aaauvaM  guide. 
On  eBceUeat  | 
Ui 


▲toir  beioin  d'un  ga^t. 
T.ei  grande*  guidet. 
Les  petites  ((uides. 
r.m  Donues  guides. 
I3e  mauf  aises  guidée. 

■iuoraoM. 

On  bal  béfiotrope. 
Un  héliotrope  ou  Pérou. 
Un  héliotrope  eiotiqoe. 
Une  fiiusM  biliatrope. 

■maa. 

Un  bel  hymne. 
LV'*'**  **hil. 
De  belles  hjrmoe«. 
Les  IgrmDes  saeiées. 

UT  lis. 

Un  bon  livra. 

Un  ban  livre  plein  d'érudition. 

Faire  un  livre- 

Couipoaer  un  livre. 

Un  fiTra  bien  écrit. 

Un  livre  éloquent. 

Ua  BBécbeat  litre. 

Un  livre  plein  de  gnAides  idées. 

Un  nouveau  Kvra. 

Un  viens  livre. 

Une  livre  de  beurre. 

Une  livre  de  viande.  ^ 


Màacm». 

Le  maoehe  d'un  couteau. 

Jjg  nraoebe  d'un  eaaifL 

Un  nanebo  i  balai. 

Un  niancbe  de  gigoL 

Un  minebe  de  vHilon. 

Manriies  courtes. 

Minebes  longnea. 

Uoe   maiirbe   de  «bemise ,    de 

robe .  d'habit. 
Se  Caire  tirer  par  la  manche. 

aiaonvis. 

Un  bon  manœuvre. 
Un  HCcUent  manetuvra. 
Un  roaniBUvra  adroiL 
Une  savante  manaMvro. 
Une  maniauvre  politique. 
Découvrir  uoe  manouvra. 
Des  manœuvres  obscures. 

■i«oii>. 

Fseellent  méiaoiro. 
Régler  un  mémoire 
('ompoaer  un  némoira. 
Arrêter  un  mésaoira. 
Mémoire  convaincant 
Le  mémoire  du  menuisier. 
Bonne  mémoire. 
Mémoire  heureuse. 
Avoir  de  la  mémoire. 
Gravé  dans  la  mémoire. 
Perdre  b  mémoire. 
De  glorieuia 


Le  mode  iodiealit 
La  mode  awbiooeliC 
Mode  d'administration. 
Mode  de  gouvec«amont. 
Mode  nouvelle. 
Mode  Buaienne. 
Vieille  mode. 
Mode  inflénséo. 
Mnde  ridicule' 
Faiie  i  sa  mode. 

■oau. 

Faire  une  chose  au  moule. 
Un  amule  parbit. 
Do  bonaai  moulas. 


Des  nouki  friMM. 

MOttU, 


Un  petit  I 

Un  mousse  de  bsgne. 

8e  roucber  dans  ta  iliousse. 

Faire  de  la  mousse. 

«airvaa. 

ProHiiar  amire. 

Second  «tavre. 

L'ouvre  deCallot. 

Grand  ouvre. 

Une  bonne  ouvre. 

Une  ouvre  da  misériaorio 

Une  ouvre  de  charité. 

OBuvres  moriles. 

Les  ouvres  de  la  nature. 

areicB. 

Un  bon  office. 

De  bons  oflkes. 

Un  mauvais  office. 

L'olBoe  divin. 

Office  aolenarL 

Manquer  l'offee. 

Savuir  bien  rotfiee. 

Entendra  bien  Tuflee. 

Office  nombreuse. 

Dr  belles,  de  grandes  office  . 

Offices  bien  éelairéas. 

piai. 

Un  beau  page. 
Un  leuue  pige. 
Un  |oli  pagc>. 
I^rnu  pages  du  roi. 
Une  belle  pago. 
ReaipUr  la  page. 
Une  longue  pige. 

PAOOB. 

pique  est-il  venu  } 
Pftqoe  est  il  NMé> 
La  «eilla  de  Pftqno. 
Immoler  ta  pique. 
Manger  la  pique. 
Pique  o  flenrieSb 
Piques  cloaes. 
Faire  de  boom  a  piquai* 

rABALtlu. 

JBsealleBt  parallila. 

Faire  un  parallile. 

Le  parallila  da  Raaiiio  et  de 

Corneille. 
Le  parallèle  d'Aletandra  ot  de 

César. 
Tirer  une  paialléle. 

raaaoLi. 

Les  vibrations  du  pendule. 
Osaillatîous  du  pendule* 
Une  belle  pendule. 
Une  gronde  peadule. 
Uoe  pendule  de  pris. 


Au  phw  beat  période. 

A  son  dernier  période 

Le  pkM  haut  période  de  k  gloire. 

T.e  dernier  période  de  la  vie. 

Lm  différanlea  périodes  de  rkia* 

toire. 
Une  période  composée. 
Une  période  è  deus  membres. 
Période  musicale. 


Poata  ■vaotoflNS. 
Mauvaia  porta. 
Défendre  un  pMlt. 
Poste  pMl  fettiffi. 
Un  poste  d1wnne«r« 
Un  poste  élevé. 
Occuper  un  posta. 
Frendre  la  |*osle. 
Courir  la  poste. 
Mettre  une  lettre  i  h 
Grande  poate. 
Petite  poste. 
Porte  rortanto. 

voewub 

A? ok  b  pawrpra. 
pourpre  reatré. 
Mourir  du  pourpre. 
Porter  la  pourpre 
La  pourpre  royale. 
La  pourpre  romaine. 

SATial. 

Un  vieux  satyre. 
Uh  jeune  satyre. 
>'airo  nnc  ittiia. 
Publier  une  satire 
La  satire  du  siècle. 
Uoe  satire  piqaanta. 

stanaaixi. 

Un  sentinelle. 
l'aHer  an  senttnele. 
Une  sentinelle  avanoée. 
Relever  la  sentinelle. 
fMtiaollo  oadona'M 
Poser  U  seatinalla. 


Un  long  somme. 

Un  bon  somme. 

Un  léger  somme. 

5on  premier  somme. 

Faire  on  somme. 

pHitosomaie. 

Grosse  somme. 

La  somme  des  nuui. 

La  ioaMue  do  uoa  aialbraiti 

tovmUé 

Un  souris  egréabla* 
Un  doux  souris. 
Ua  petit  sooria. 
Souris  moqueur. 
Souris  malieieus.  ' 
Petito  saurlOi 
Grosse  souris. 
Sourit  biaatha. 
Souris  grim. 

looa. 

Le  tour  du  sobil. 
l'aire  un  tour. 
Le  tour  de  la  ville. 
Un  tour  dVIrerto. 
Jouer  un  tour. 
Un  mauvais  tour. 
Un  tour  de  fripon. 
Vilain  tour. 
Un  tour  sanglant 
Un  toar  perfide. 
Prendre  un  l>on  tour. 
Un  toar  origiaeL 
Un  tour  élégent. 
Daatotour. 
Tour  carrée. 
Toar  pencbéo. 
Petite  tour. 
Grosse  tour. 
Tour  ronde. 
Au  piod  do  k  ta». 


Rester  i  soo  posta. 
Quitter  un  postow 
Se  rendre  au 


Ua  boa  tompette. 


IJa  IrooipclU  im  rrgioitol. 
Eafojrcr  uo  troaificlU. 
Souiirr  la  trompette, 
botiiwr  <1«  la  Irontjpcite. 
J.a  frompell*  d«  la  E«uo«aiic 
£iuboucLcr  la  lrwn|NÎltoi 

Le  vagu*  à$  IW.. 


T^  vagua  dn  aîr*. 
Sa  l'atar  daM  la  vafiM. 
Da  |tmida<  t afua*. 
Ya(u«t  éciunautcs. 
Daa  f  aguaa  bautai. 
&oinpre  la  vagua. 

VAOL 

TomjMT  dans  h  vtM. 


(M) 


Un  vaM  d*or. 
Uu  vaM  antî^iM. 
Do  vata  préeia«ti. 


Ln  voila  épaia. 
Voile  clair. 
Porter  ud  voUe. 
Le  voile  de  la  uaiU 


LetarUfoO*. 
flicr ,  ealer  h  voile* 
Aller  i  h  voib. 
Cingler  i  pleines  toUm. 
À  voilée  dépleyéw. 
Enfler  les  voilas. 
Mettre  à  U 


N"  XXXIX. 


NOMS    QVl  BXFBnUEHT  DES  ISTATS ,    DES   QUALITÉS  QU'ON  BEGAEDE,  EN    GÊNÉEAL,  COi 

CONVENANT  QU'A  DES  HOMMES. 


Une  de  mes  chances  était  d'avoir  toi^ours  dans 
mes  liaisons  des  femmes  autiuhs. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Les  femmei  doctbuis  ne  sont  point  de  mon  goût. 

(MOLISIE.) 

Marguerite  d'Anjou ,  fenune  de  Henri  YI ,  roi  d'An- 
gleterre, tut  active  et  intrépide ,  gémsial  et  soldat. 

(Thomas.)^ 

Mademoiselle  de  Schurman,  née  à  Cologne  en 
1606,  était  peirtie,  musicienne,  giaveus,  sculp- 
TEua,  PHILOSOPHE ,  GsoMÎTBE ,  théologienne  même  ; 
elle  avait  encore  le  mérite  d'entendre  et  de  parler 
neuf  langues  différaites.        (Biogiaphie  uhiv.) 

Les  femmes  n'eurent  pas  seulement  des  cours  d'a- 
mour, elles  devinrent  aussi  macisteats  ,  en  possé- 
dant des  seigneuries ,  et  exercèrent  la  juridiction  des 
fiefs  dans  toute  leur  étendue.  (Id,) 

Les  ouvrages  de  mademoiselle  Williams  la  font  re- 
garder tour  à  tour  comme  poète  et  conune  histoiiem. 

(M»«  Briquet.) 

Les  passions  sont  les  seuls  oiATEuas  qui  persua- 
dent toujours.  (Laiochefoucaulo.) 

Les  femmes  portes  sont  mauvaises  ménagères  : 
la  rime  s'accorde  mal  avec  l'économie. 

(BOISTE.) 

Chimène  dit  à  Rodrigues  : 
Va,  je  suis  ta  partie  et  non  pas  ton  bourreau. 

(CoaifElLLE.) 

Venez,  mesdames,  être  témoins  du  triomphe  de  la 
philosophie.  (Mabmomtel.) 


J'apprends  avec  plalshr  tout  ce  qu'on  pobBe  à  la 
gloire  d'une  fille  célèbre ,  Anne  de  Beiis,  et  aqloiir^ 
d'hui  PBOFEssKUE  de  rhétorique.    (M""*  Biiquit.) 

Elle  fut  sa  nourrice ,  elle  devient  son  guide. 

(LEGOUVi.) 

'  L'abbesse  de  Fontevrault  est  chef  et  géhbeal  de  font 
l'ordre.  (AcADiMiE.) 

Mademoiselle  d'Eon  fut  mise  à  14  ans  an  eolUgt 
Mazarin.  On  ignore  les  raisons  qui  engagèrent  ses  pft> 
rents  à  lui  donner  l'habit  d'homme.  Elle  fut  leco* 
DOCTEUR  en  droit  civil  et  en  droit  canon,  et  **nSf| 
AVOCAT  au  Parlement  de  Paris. 

(BlOGR.  DES  rsM.  CiLiB») 

Les  femmes  polissent  les  manières ,  dies  doonoBl 
le  senthnent  des  bienséances ,  elles  sont  les  vuli 
PRÉCEPTEURS  du  bon  ton  et  du  bon  goût. 

(Legouyé.) 

Hypathia  enseignait  elle-même  la  doctrine  d'Aili- 
tote  et  de  Platon  ;  on  l'appelait  le  philosophe. 

(Chateaubriand.) 

La  sagesse  est  le  tyram  des  faibles. 

(Vauveiiaegubs.) 

Plutôt  versificateur  que  poète,  madame  de  Man- 
delot  a  chanté  dans  des  pièces  généralement 
brèves  les  plaisirs  champêtres.  (Mabul.) 


Madame  Dader  est  un  des  plus  fidèles  traduc- 
teurs d'Homère.  (Girault-Duvivibr.) 


Ici  se  présente  une  grande  difficulté  dont  le  manque  de  solution  a  toujours  fait 
époque  dans  les  annales  grammairiennes.  Gomment  se  fait-il,  s'écrient  nos  grammai- 
riens, que  la  langue  française  se  soit  mise  en  opposition  avec  toutes  les  autres  langues, 
en  laissant  au  masculin  tous  ces  noms  auteur,  amateur,  docteur ^  géomètre,  général,  gra^ 
veur,  fTofeizeuTy  philosophe,  poète,  traducteur  y  etc.,  lors  même  que  ces  noms  désignent 
des  femmes? 

Avant  d'essayer  de  rendre  raison- de  cette  masculinité  qui  parait  inexacte,  qu'il  nous 
soit  permis  d'expliquer  quelques  exemples  bien  connus,  où  le  genre  féminin  a  été 


(95) 

jyé,  et  dont  on  s* est  toujours  servi  pour  accuser  d* erreur  ou  d'arbitraire  la  mas- 
ité  précédente. 

Vala-je  épouser  ici  quelque  apprentie  auteur,  {Boileau.) 

Paris,  le  riche  sait  tout;  il  n'y  a  d'ignorant  que  le  pauvre.  Cette  capitale  est 
ne  d'amateurs  et  surtout  d*amatriee$  qui  font  leurs  ouvrages,  comme  M.  Guil- 
ne  faisait  ses  couleurs.  »  (/.-/.  Rotisseau.  ) 

time  mieux  m'abstenir  de  caresser  )es  enfants  que  de  leur  donner  de  la  gône  ou 
dégoût.  Ce  motif,  qui  n'agit  que  sur  les  âmes  vraiment  aimantes,  est  nul  pour 
B  nos  docteurs  et  doctoresses.  »  (  Idem»  ) 

De  M  sourire  an  retour  ne  fit  faute, 

Ce  fut  la  peintre.  On  se  remit  en  train.  {La  Fontaine.) 

A  Totre  fille  ainéc 
On  voit  quelques  dégoûts  pour  les  nœuds  dlivinénée  : 
C'est  une  philosophe  enfin.  (JibKere.) 

La  fièvre  ardente^  à  la  marche  inégale , 

Fille  du  Styx,  huietiére  d'Atropos , 

Porte  le  trouble  en  leurs  petits  cerveaux.  {Voltaire.) 

• 

16  ces  exemples,  souvent  cités,  le  féminin  est  à  sa  place;  l'ironie  explique  tout. 
it  des  auteurs  est  d'exprimer  un  ridicule  :  or,  la  masculinité  annonce  toujours 
dée  grande  et  noble  ;  elle  eût  été  déplacée  ici  sous  la  plume  satirique  de  nos 
s  écrivains.  Le  féminin  est  donc  venu  là ,  parce  que  le  masculin  n'y  pouvait  être, 
lemples  d'expressions  féminines,  dans  l'ironie,  sont  très  nombreux.  En  effet, 
m  peindre  d'un  seul  trait  un  guerrier  qui  manque  de  courage,  on  l'appelle  iro- 
ment  une  femme!  Cette  ironie  est  de  la  dernière  injustice,  il  est  vrai,  mais  enfin 
q)lique  les  peuples  qui  s'en  servent  et  les  langues  qui  l'emploient.  En  France , 
le  est  féminine,  parce  que  le  masculin  est  toujours  noble  dans  son  emploi.  Du 
l'ancienne  grammaire  avait  admis  cette  vérité ,  en  lui  donnant  cette  forme  si 
le  :  Le  masculin  est  plus  noble  que  Ufémimn. 

EXERCiCE  PBRASÉOLOGIQVE. 

» 

Ccnicar.  Ecrivtio.  Ingtoicor.  PhilMopb*.  BéfÎMear. 

».  Cooiposilcor.  Editeur.  Impoctear.  PrédéMMCur.  Rhéteur. 

[t)m  CooKMtur.  Earroe.  Laboureur.  Prciliratenr.  SouMtipItar 

Fat.  Fieleur.  Libraire.  Prévaricateur.  Sueeeaaeur. 

DèfcoMar.  Fauteur.  Littérateur.  ProfrM«ur.  Vainqueur. 

).  Détracteur.  Fowojrcur.  Méderin.  Prosateur.  Saeréteirc. 

(S).  Dtfciple.  Géomètre.  Orateur.  Pro*iaeur.  £te ,  aie.,  «le. 


\ 


Diuiibtt  ur. 
Docteur. 


uan«e  i  dire  tmatrirt  i  à  Parié  U  riehê  mit  feaf.  tt  m*j  m  dUgmoratit  fua  tt  pauvre.  Cttt*  ea/t»M*  ««f  plêtmé>  d^tmaUmn  «C  iWiMf 
as  f«l  fêmt  lêun  owrag—  cmmm»  M.  GmiUmumê  faiêaiî  •«•  ramUun.  Ce  met  ett  approuvé  par  le*  rèslea  de  la  néologie.  LmgMt,  Do* 
ifisMCiirs  écrivaiot  l'ont  employé.  Il  m  trouva  auai  dan»  le  Dietionnalra  da  rAeadémie. 


Il  pIvaM,  extraite  d'un  journal  littéraire,  eat  ineorreela  :  Madame  ta  iucktê—  iê  Durât,  tpintutlia  aattur  é'Omrika,  irfraf  de  mtomir.  H 
rilaal  «alaar.  Ce  qui  a  Tait  illuaion  à  celui  qui  a  écrit  cette  phraae  .et  Ta  porté,  félon  nous,  à  mettre  «aintaW/e  au  féminin .  e'ett  que  le 
•itcet  adjcetif  commence  par  une  rojeUe;eeU  ne  aérait  iras  «rrivé .  si  au  liro  d'aMleur*  il  j  edi  eu  uamoteomBOBçaatpar  usaceDronno 
as  ■•  dirait  pas  ;  Madame  Daeier,  fidri*,  mais  raoïBi  Ttaoecnva  d^Hamin,  et*. 

de  Saint*Pierrc  a  cmplojé  ce  mot  su  fcmiiiin  :  Un  ehin  Firglnùg  if  aa  «eux  pdnt  fmin  dt  l«i  une  aoTAHiiTi. 


(M) 


N"  XL. 


NOMS  QUI,  AYANT  UN  PiMININ,  S'SMPLOINNT  dPKNOART  ÂO  MASCULIN. 


La  mère  est  le  premier  imiituteur  de  son  enfant. 

(Bnif  ABoiif  Di  Sx^Pinii.) 

L'expérience  qai  ne  s'acqniert  que  par  des  faotes, 
est  un  motfra  qui  coûte  trop  cher.    (Stahislas.) 

La  colère  est  à  la  fois  le  plus  aTeuf^e ,  le  plus  yIo- 
lent  et  le  plus  Til  des  conteilUrt.      (db  Sioin.) 

La  vanité  est  le  plus  intime  de  nos  conseiUen,  et 
celui  dont  les  avis  prévalent  le  plus  souvent. 

(OZENSTHm.) 

L'histoire  renferme  l'expérience  du  monde  et  la 
raison  des  siècles;  c'est  un  mettre  impartial  dont 
nous  ne  pouvons  réfuter  les  raisonnements,  appuyés 
sur  des  faits  ;  il  nous  montre  le  passé  pour  nous  an- 
noncer l'avenir  :  c'est  le  miroir  de  la  vérité. 

(de  SéouR^.) 

.  .  .  L'angoisse,  la  tristesse, 
Sont  compagnons  de  la  prospérité. 

(Lombard  db  Lahgbbs.) 

Les  nourrices  sont  nos  maitres  dans  la  langue  na« 
turelle;  elles  entendent  tout  ce  que  disent  leurs  nour- 
rissons, elles  leur  répondent  et  ont  avec  eux  des  dia- 
logues très  bien  suivis.  (J.^.  Rousseau.) 

Telle  femme  que  nous  connaissons,  s'est  réveillée 
homme  de  lettres.  (Abu ault.) 


Les  lois  sont  les  ioim>êraint  des  souverains. 

(Louis  ElT.) 

Dans  les  scènes  de  la  vie  morale,  l'Ame  est  took 
à  la  fois  aeteur  et  témoin.  (di  GiiAHM.) 

Les  petites-maîtresses  sont  de  grands  mclf  m  es 
coquetterie.  (Boisn.) 

Votre  exemple  m'histruit»  votre  bonté  m'accable; 
Ninon  dans  tous  les  temps  fut  un  homme  eslimable. 

(VOLTAIBE.) 

Elle  devient  son  mettre,  au  moment  où  sa  voix 
Bégaie  à  peine  nn  nom  qu'il  entendit  cent  fols  ; 
Ma  mère  est  le  premier  qq'élle  l'enseigne  à  dire. 
Elle  est  son  mattre  encor  dès  qu'il  s'essaie  à  lire. 

(LEGOUVi.) 

Un  fanatisme  aimable  à  leur  &me  enivrée 

Disait  :  la  femme  est  Dieu,  puisqu'elle  est  adorée. 

Et  les  infortunés  que  leur  bonté  soulage 
Sentent  avec  bonheur,  peut-être  avec  amour. 
Qu'une  femme  est  l'ami  qui  les  ninène  au  Jour. 


.  On  Toit  qu*il  y  a  des  circonstances  où,  même  en  parlant  de  femmes ,  ou  d'êtres  du 
genre  féminin ,  on  doit,  dans  les  noms  qui  ont  une  terminaison  propre  pour  le  fémi-^ 
nin,  employer  plutôt  le  masculin.  Ainsi,  bien  que  les  mots  rùi,  maUre,  Dieu,  mmn^ 
nm,  andy  aient  leur  féminin  reine ^  maUresie,  tauveraine,  déesse,  amiêf  etc.,  il  faut  dire  i 
Marie^Thérèse  était  un  grand  roi.  Les  petUes-meâtresses  sont  de  grands  maItres  en  coquetterie, 
La  femme  est  Dieu,  puisqu'elle  est  adorée.  Les  Uns  sont  tes  souverains  des  souverains.  Une 
femme  est  /'ami  qui  ramène  les  infortunés  au  jour  y  etc.  C'est  ainsi  qu'une  femme  qui  dis» 
puterait  à  son  mari  Tautorité  qu*ii  doit  avoir  dans  le  ménage,  dirait  tlemaUreiàf  e'esC- 
moiy  bien  qu'elle  pût  dire  aussi  :  la  maUresse  ici,  c'est  moi.  Mais  il  y  a  entre  ces  deuc 
locutions  une  différence  bien  sensible,  et  qui  résulte  entièrement  de  la  différence 
qu*ont  pour  le  sens  les  mots  maisre  et  nuàtresse. 

Nous  avons  épuisé  toutes  les  règles  de  syntaxe  relatives  au  genre  des  substantiiii;  il 
ne  nous  reste  plus  qu'à  faire  connaître  celles  qui  ont  rapport  au  nombre,  partie  si  diffi' 
cile  et  qui  n'a  pas  encore  été  bien  traitée  jusqu'ici  dans  aucune  grammliire. 


SYNTAXE  DU  NOMBRE. 


N°  XLI. 


ÙWê  ASnBCTIFS    rai8  8UB8TA7ITIVKMK1IT ,  BT  DBS  NOMS  GÈHÈËLALBÊOm 

6INGULIBR. 


mVLOTit  AU 


AlMICTIfS  PRIS  SUBSTAmriTXMEMT. 

Hemeia  qui,  dans  ses  vers ,  sait,  d'une  voix  légère, 
Piseer  do  grm>$  ou  doux,  du  plaUant  au  sévèrel 

(BOILEAU.) 

Quand  YtOnwrdê  est  outré,  l'on  loi  ftiH  trop  d'honneur 
De  ToiikUr,  par  raison,  coml>attre  aon  erreur  : 
Enehérir  est  plus  court,  sans  s'échauffer  la  bile. 

(La  FOMTAlIfB.) 

n  faut,  dans  le  tavolr,  préférer  Yutile  au  brillani» 

(GlRAHD.) 

Deapréaux ,  en  traitant  le  passage  du  Rhin  dans  le 
|oùt  de  quelques-unes  de  ses  épitres ,  a  joint  le  plat- 
à  V héroïque,  (Yoltaisi.) 

de  gens  ont  toujours  dans  la  tête  un  faux 
wtnêOUiuB,  enveloppé  d'une  obscurité  qu'ils  respec- 
tât (FONTBlfUXI.) 

le  wrai  peut  quelquefois  n'être  pas  vraisemblable. 

(Boiixàu.) 

Gftit  le  nouveau  seul  qui  peut  plaire 
Anx  goûts  blasés  sur  le  vrai  freou. 

(F.  oi  Nkufchatxau.) 

Upxmd  Tons  plaît,  et  la  gloire  vous  flatte. 

(VOLTAIII.} 

Tms  y  fllNKhiei  le  vrai,  vous  y  goûtiez  le  beau. 

{M.) 

tatplait  mis  à  sa  place  i  aussi  gardei-voos  bien 
naiiter  le  faux  goût,  qui  mêle  en  son  oavrage 
VimmlU,  VéiégoÊii,  le  peigné,  le  sauvage . 

(Dblilli.) 


NOMS  DI  MITAUX,    d'ASOMATIS,    01  VIlTUft  BT  M 

VICIS. 

Il  y  a  deç  coi^onctures  où  la  prudence  même  or- 
donne de  ne  consulter  que  le  chapitre  des  accidents* 

(dk  Rm.) 

Uencens  lointain,  caché  dans  la  Libye, 
Vaut-il  les  fleurs  dont  se  couvrent  nos  vins? 

(Cas.  Dklavigni.) 

Vargeni  est  comme  le  temps;  n'en  perdez  pas, 
vous  en  aurez  assez.  (LÉvis.) 

I>ans  tons  les  temps ,  Vor  a  été  regardé  comme  le 
métal  le  plus  parfait  et  le  plus  précieux. 

(BUFFOlf.) 

Après  le  fer,  le  cuivre  est  le  métal  le  plus  difll- 
cilc  à  fondre.  '  (Jd.) 

lApareue  donne  entrée  à  tous  les  vices. 

(MALLESaiJKaiB.) 

La  crainte  du  Seigneur  commence  la  sagesse, 
La  charité  l'achève.  (La  Habpi.) 

On  pardonne  tout,  hors  Vorgueil, 

(VOLTAllB.) 

L'avarice  est  la  plus  vile ,  mais  non  pas  la  plus 
malheureuse  de  nos  passions.  (Duclos.)  * 

Si  piMet  sa  droiture  lui  attirait  le  respect. 

(BOSSVBT.) 


U  y  a  trois  observations  à  faire  : 

4*  Les  adjectifs  abstraits,  tels  que  beau,  vrai,  utiUy  etc.,  quand  ils  sont  pris  subs- 
luitiveinent,  ne  s'emploient  jamais  au  pluriel; 

2*  On  peut  en  dire  autant  des  noms  de  métaux  et  d'aromates,  quand  ils  signifient 
ehacon  une  seule  substance  composée  de  plusieurs  parties  ;  ou,  si  l'on  veut,  lorsqu'ils 
désignent,  comme  individuelle»  la  masse  de  chacun  de  ces  métaux  et  de  ces  aromates  ; 
leur  nom  est,  à  la  vérité ,  le  nom  d'une  espèce  considérée  individuellement,  et  qui  ne 
renferme  point  d'individus  distincts.  Si,  au  contraire»  on  les  considère  comme  mis  en 
oeuvre,  divisés  en  plusieurs  parties,  et  qu'on  y  distingue  des  qualités  qui  permettent 
de  les  ranger  en  diverses  classes,  ils  prennent  alors  la  marque  du  pluriel.  Dans  ce  cas, 
on  dit  très  bien  :  des  un,  des  emvreê  de  différentes  couleurs;  des  fersy  des  encens  de 
différentes  qualités; 


(96) 

3"  Ce  que  nous  venons  de  dire  des  métaux  et  des  aromates  doit  également  s*appli- 
qucr  aux  mots  de  vertus  et  de  vices,  en  ce  sens  que,  si  ces  mots  n'expriment  que  la 
passion  ou  le  sentiment,  ils  restent  invariablement  au  singulier,  parce  que  ce  senti- 
ment, cette  passion  ne  sont  chacun  qu'un  être  unique.  Hors  de  là,  on  s'en  sert  quel- 
quefois au  pluriel  ;  mais  alors  ils  signifient  les  actes  ou  les  effets  de  nos  passions,  de 
nos  sentiments.  Exemple  :  Choisisses  des  sujeu  dignes  de  vos  bontés.  (GoRM£n.Ls.) 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGiQVE. 

ADJECTIFS  Plis  SUBSTANTIVKMXlfT.  If  OMS  DI  MÉTAUX  BT  1>*AI0MATIS.   KOMS  DI  VERTUS.   HOMS  Dl  VICIS* 


La  Tanx. 

L'utile. 

]j«  comiqu*. 

Le  poMJtk. 

It*inip<MMJbk. 

L'horrible. 

L«  RMortnieux. 

Le  certain. 

Llneeriain. 

L'ebMnle. 


Le  bcile. 
I  a  diflBeile* 
Le  Mmple. 
Le  coiu^evé. 
1^  cUMi<|ue. 
Le  romantique. 
Le  nouf  eau. 
Le  doui. 
Le  MibUaie. 
Le  vrai. 


L'or. 
L'argent 
Le  cuivre. 
Leploab. 
Lefcr. 
L'étain. 
T^  linr. 
Le  mercure. 
].e  platJiie. 
Le  TiTHuiie»!. 


La  «annclle. 
Le  baume. 
La  aajrrbe. 
La  •torts. 
L'eneem. 
L'abaiollie. 
Le  gcnièrra 
Le  girofle. 
La  vanillo. 
La  laraodc. 


La  eoD«Uine. 
La  tempérance. 
l.a  Mgeaea. 
LafoL 
La  jnetice. 
La  ebaiteic. 
Le  pudrnr. 
LaeUmraeo. 
La  oaDdear. 
Lawbrtéli. 


•*««ea  N°  XLU. 


SUBSTANTIFS  QUI  SONT  TOUJOUBS  BMPLOYÉS  AU  PLUBIBL. 


Et  qui  peut  condamner  les  pleurs  de  )a  nature  ? 

(La  Harpi.) 

Toute  la  doctrine  des  mœurt  tend  uniquement  à 
nous  rmdre  heureux.  (Bossuit.) 

U  y  a  plusieurs  martyrs  enterrés  dans  les  eai<i- 
combes,  (Académie.) 

La  nature  est  pour  l'homme  un  livre  ferme,  et  le 
créateur,  pour  confondre  l'orgueil  humain ,  s'est  plu 
A  répandre  des  ténèbres  sur  la  face  de  cet  abime. 

(Massillon.) 

Aux  dépens  du  bons  sens  gardez  de  plaisanter. 

(BOILBAU.) 

Ils  allaient  insulter  aux  mânes  de  nos  rois. 

(W.) 


Beaucoup  de  gens  se  préparent  des  remoidiy  < 
maladies ,  la  mort  à  grands  ftais.  (Nioolb.) 

Je  sens  que ,  malgré  ton  offense. 
Mes  entrailles  pour  toi  se  troublent  par  aTUioe. 

(Raguo.) 

Toij^nrs  la  tyrannie  a  d'heureuses  prémims. 

(Racirb.) 

Voilà,  voilà,  messieurs,  Teflirayante  chrontone 
Qu'on  tourne,  à  vos  dépens,  en  récit  prophétlqoe. 

(Cas.  Dblaymhib^ 

La  distinction  la  moins  exposée  à  renfle  tei 
qui  vient  d'une  longue  suite  d'onelfref . 

(La  FOITAIBB.) 


u  y  a  dans  notre  langue  des  noms  qui,  exprimant  plusieurs  choses  distinctes  réunies 
SOUS  la  même  dénomination,  n*ont  point  de  singulier,  ou  du  moins,  s'ils  en  ont  on, 
il  n*est  usité  que  dans  des  circonstances  plus  ou  moins  rares. 

Parmi  les  noms  que  Ton  cite  comme  u*étant  jamais  employés  qu*au  pluriel,  on 
compte  les  mots  ténèbres,  pleurs,  mœurs,  dépens,  mânes  et  prémices.  Ce  sont  là  des  dé- 
taisions  de  grammairiens,  dont  les  écrivains  font  souvent  justice;  car  il  suffit  qu*un 
nom  soit  nom  pour  qu*il  subisse  tous  les  accidents  du  nombre;  et,  à  proprement  par- 
ler, il  n*y  a  pas  de  substantifs  qui,  employés  au  pluriel,  ne  puissent  Tôtre  au  singu- 
lier. Écoutons  là-dessus  M.  Arnault,  ancien  président  de  FAcadémie;  ses  paroles  au- 
ront plus  de  {)oids  que  les  nôtres. 

«  L'Académie  n'a-t-elle  pas  décidé^  par  exemple,  que  le  substantif  masculin  pleurs 
î)0  pouvait  pas  prendre  le  singulier?  Bossuet,  cependant,  ce  grand  évéque,  dont  la 
statue  est  placée  dans  le  local  incme  où  TAcadéniie  tient  ses  séances,  dit,  dans  Torai- 


son  funèbre  d*Ann6  de  Gonzague  :  Là  commencera  ce  plbcr  étemel;  là  ce  çrmeement 
de  dénie  qui  fCaura  jamaU  de  fin  (1).  Voilà  donc  fdeur  employé  au  singulier  dans,  une 
phrase  que  tout  le  monde  trouvera  peut-êlre  assez  belle,  et  où  le  pluriel  ne  le  rem- 
placerait pas.  Voilà  un  exemple  concluant;  et,  n'en  déplaise  à  rAcndémie,  Taulorité 
de  Bossuet  en  vaut  bien  une  autre.  L* Académie  ne  fait  pas  la  langue;  elle  en  tient  re- 
gistre sous  la  diciée  des  hommes  de  génie.  Ce  n'est  pas  à  elle  à  nous  faire  la  loi.  » 

Intimement  convaincus  de  la  vérité  de  ces  dernières  paroles  et  de  rinsuffisnnce  de 
toutes  les  grammaires,  nous  avons  entrepris  ce  grand  ouvrage,  où  nous  ne  pouvons 
jamais  induire  en  erreur,  parce  que  nous  nous  appuyons  à  chaque  pas  sur  les  grands 
écrivains,  qu*on  doit  regarder,  avec  nous,  comme  les  seuls  législateurs  de  notre  belle 
langue. 

EXERCiCE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


•llM. 


Mk 


Décombrr*. 

Ban!**. 

Préniee*. 

Arrérajieii 

Piançain«i 

Ftniéraillcf. 

Pl«art« 

▲rmoincfl 

Epoorailki. 
Sfiat-.ncs. 

Hmm. 

Obtcqori. 

Annalei. 

Fntraillet. 

(.'ata«oai>«B. 

Awntoort» 

DeléMiirci. 

Matériam. 

VWWB. 

FtiBta. 

Dvpcnt. 

MllMI. 

Tcflabnt» 

Bciielet. 

MonelMttM. 

•*«*»  N'  XLIU.  »>^: 


i-c  ■'-■' .'-■■.-^  - 


.^OMBRK  DM    NOMS  ETRANGER!». 


Vous  clianterez  l'cxcœlsis  gloria , 

Kt  des  noêls  et  des  alléluia.  (Pari«y.} 

Les  lazzaroni  forment  une  grande  partie  de  la  po- 
psMion  de  lYaples.  (De  Jouy.) 

Dins  leé  gros  in-quarto  qu'on  nous  donne  sous  le 
litre  de  mandements ,  on  remarque  d'abord  des  ar- 
OHMn  mree  de  beaux  glands  ornés  de  houppes. 

(VOLTAïai.) 

Lailgoear  de  la  saison  qui  détruisit  les  biens  de  la 
(erre,  en  ce  temps,  apporta  la  famine.  On  périssait  de 
nifènr an' broU  des  Te  deum  et  parmi  les  réjouis- 

(ttces.  (VOLTAIAI.) 

Plosieors  hermeum  conduisaient  de  la  Messénio 
daas  la  Laconic  et  dans  l'Arcadie. 

(GHATBAUBBIAriD.) 

Après  tant  d'oremus,  chantés  si  plaisamment, 
•Vprès  c^t  requiem,  entonnés  si  gniment, 
w  noiu ,  Je  l'avouerai ,  c'est  une  peine  extrc^mc 
Qi'fl  «N»  faille  ai^ourd'hui  prier  Dieu  pour  vous-même. 

(Voltaire.} 

Lot  liehêu  ont  en  général  pour  racines  des  griffes 
hipercppUbles  qui  s'accrochent  2\u\  rochers  les  plus 
<Iï;s  et  les  plus  poils. 

(Bbr.nardim  i)B  St-Pierre.) 


2"  SÉRIE.  —  AVEC  5. 

.  .  .J'ai  comme  un  autre  marqué 

Tous  les  déficits  de  ma  table.  (Voltaire.) 

L'abbé  Cabusac  mettait  le  Cantique  des  GanUques 
au  rang  des  meilleurs  opéras  de  l'antiquité. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Louis  XIV  se  plaisait  et  se  connaissait  aux  choses 
ingénieuses ,  aux  impromptus,  aux  chansons  agréa- 
bles. (Voltaire.) 

FuycE  encor  les  tours  trop  délicats , 

Des  concettis  riniitiic  fracas.  ^ue  Dkrms.) 


11  met  tous  les  matins  six  impromptus  au  net. 

(UOILEAU.) 

Anglais,  il  faut  nous  suivre  en  tout , 

Pour  les  lois ,  la  mode  et  le  goût , 

Même  aussi  pour  l'art  militnirr. 

Vos  diplomates ,  vos  chevaux 

N'ont  pas  épuisé  nos  bravos,  (Blra.ngea.) 

De  belles  dames  qui  convoitaient  le  quine  de  la  k*- 
tcrie  royale  «allèrent  trouver  un  fou  aux  Petites-Mai- 
sons ,  dans  l'espérance  qu'il  nonmierait  Ie.3  numéros 
gagnants.  (.Mkhcisr.; 


[V;  M.  Victor  Hogo  ne  sembie-t-il  pas  avoir  imité  bossuet  dans  les  vers  suivants  : 

Combien  vivent  joyeux  qui  devaient,  soeurs  ou  frères , 
Faire  un  pleur  étemel  de  quelques  ombres  chères  ! 


13 


(98) 


La  tllla  d'Est  est  la  seule  Tilla  modenie  qui  m'ait 
Intéressé  au  milieu  des  débris  des  villa  de  tant  d;em- 
pereursetde  consulaires.         (Chitsaubiiaud.) 


De  tons  les  ana,  celui  qui  mérite  le  pins  d'être  mis 
au  rang  des  mensonges  Imprimés,  et  surtout  des 
mensonges  insipides ,  est  le  ségraiiiana. 

(YoLTAïai  ) 


De  larges  nymphéa,  sur  les  flots  aplanis , 
Forment,  des  deux  cdtés,  de  superbes  tapis. 

(Castkl.) 


Les  courtisans  sont  des  Jetons , 
Leur  Taleur  dépend  de  leur  place  ; 
Dans  la  faTeur,  des  millions, 
Et  des  lerot,  dans  la  disgrAce. 

(BaxBoxur.) 

Ce  toi  Mazarin  oui  fit  représenter  à  Paris  les  pre- 
miers opérât,  et  c  étaient  des  opéras  italiens. 

(La  lUapB.) 


Les  eoneerloi  de  Leclerc  enrcnt  en  France 
grand  réputation.  (Gisaunii.) 


Il  n*cxis(e  pas  encore  de  règles  fixes  sur  le  pluriel  des  noms  qui  dérivent  des  lan- 
gues étrangères.  Bien  souvent  c'est  l'arbitraire  seul  qui  en  décide,  et  cela  est  si  vrai,  , 
qu'il  ne  serait  pas  difliciie  d'accumuler  les  autorités  pour  et  contre  sur  ce  point  de 
grammaire,  et,  ajouterons-nous,  d'opposer  les  écrivains  à  eux-mêmes  (i).  Dans  on 
tel  état  de  choses,  ce  que  nous  pouvons  faire  de  mieux,  c'est  d'offrir  à  nos  lecteurs 
les  règles  qui  nous  paraissent  les  plus  rationnelles  sur  cette  grande  difficulté. 

ESSAI 

sua  L'ORTBOGRAPnK  DES  MOTS   BMPRUIITKS  AUX  LAN6USS  AlICISlflflS  OU  ÉTBAHOiaiS  ,    KT    DS   QUELQUES  AUTI0 

MOTS    AMALOGUIS  (2). 


Nota.  Dans  le  travail  qui  suit,  on  ne  s'est  pas  toujours  attaché  à  donner  la  liste  en- 
tière des  mots  et  des  expressions  que  chaque  règle  embrasse  :  on  a  cherché  seulement 
à  réunir  assez  d'exemples  pour  qu'il  ne  restât  aucun  doute  sur  la  manière  d'entendre 
et  d'appliquer  la  règle. —  Parmi  les  termes  ciiés,  il  s'en  trouve  plusieurs  qui,  n'ayani 
point  de  voyelles  auxquelles  on  puisse  donner  l'accent ,  et  qui ,  ne  s'employant  presque 
jamais  au  pluriel,  semblent  allonger  inutilement  la  série  qui  les  renferme  :  on  a  dû 
cependant  les  admettre,  parce  qu'ils  servent  à  montrer  que  les  mots  de  cette  espèce 
doivent  être  en  caractère  romain  ou  en  caractère  italique,  selon  qu'ils  ont  perda  on 
conservé  leur  nature  étrangère. 

MOTS     IJLTIN8. 

!<"  On  devra  toujours  écrire  en  italique,  et  sans  aucun  des  signes  accessoires  propres 
aux  mots  français,  les  termes  et  les  expressions  évidemment  employés  avec  l'intention 
de  faire  un  emprunt  à  la  langue  latine,  soit  qu'ils  n'aient  pas  encore  été  assez  fréquem- 
ment usités  pour  se  franciser  complètement,  soit  que  leur  forme  même  ou  que  leur 
sens  s'oppose  à  ce  qu'ils  deviennent  jamais  tout-à-fait  français.  —  Parmi  ces  mots ,  il 

(1)  La  Harpe  et  Voltaire  ont  écrit  des  opéras  tantôt  avec  un  s,  tantôt  sans  s. 

(2)  Cet  Essai  qui,  a  été  publié  dans  le  Journal  grammatical ,  nous  a  paru  mériter  une  place  dans  notre 
ouvrage.  Il  serait  à  souhaiter  que  les  règles  qui  y  sont  posées  fussent  généralement  admises  ;  elles  feraient 
cesser  la  confusion  où  l'orthographe  de  ces  mots  est  resiée  Jasqa*à  présent. 


(  «î>  ) 

fiuit  ranger  tous  ceux  qui ,  par  une  sorte  d'abréviation ,  servent  à  désigner  la  prière ,  le 
exte  dont  ils  sont  le  commencement. 


Aim. 

Angelui. 

Avê  Maria ,  on  simplement  Ave. 

Betiêdicitê. 

BU. 

OompemUunu 

Ùm/litor. 

Credo. 

Critérium. 

Deleatur  (terme  d'imprimerie). 

IHetctmen. 

Brgo{t). 

Exeat  (2). 

Bxequatur 

Idem. 

item. 

Ainifo. 

Imfobo  (prière  et  meuble). 

Magnificat. 

Maximum. 

Minimum. 

Miserere  (prière  et  maladie). 

Nota  hene  ou  simplement  Nota 

Pareatis. 

Pater  (le). 


Peccavi. 

Primo,  secundo,  tertio,  etc. 

Quasimodo  (la). 

Requiem. 

Retentum. 

Salve. 

Stabat. 

Te  Deum. 

Veto. 

Ab  intestat. 

Ah  irato. 

Ad  patres. 

A  latere. 

A  remotis. 

Ecce  homo. 

Ex  professo  (3). 

Al  extrtmii. 

Jnglobo. 

In  pace. 

M  partilms. 

In  puris. 

Née  plus  ultra  (le). 

Quœ  ego. 

Sine  qua  non. 

Statu  quo. 


Pluriel  :  Des  alibi,  des  Ave  Maria,  des  BenetUdte,  des  compentimm ,  des  Confiteor,  des 
Credo  y  des  deleatur,  des  dictamen,  des  exeta,  des  exequatur ,  etc.,  etc. 

Nota.  L'expression  grecque  kyrie  eleison,  et  les  mots  hébreux  amen,  alleltda,  sont 
analogues,  par  le  rôle  qu'ils  jouent  dans  notre  langue,  aux  mots  latins  qui  précèdent. 

Les  mots  et  cœtera,  quoique  latins»  sont  presque  toujours  lorsqu*on  les  abrège  (etc.), 
en  môme  caractère  que  le  texte  où  ils  se  trouvent  ;  c'est  une  exception  bien  connue. 

^  On  devra  écrire  en  romain ,  «n  leur  donnant  le  signe  du  pluriel ,  et  en  les  accen- 
laani,  s'il  y  a  lieu,  tous  les  mots  latins  qui  répugnent  à  entrer  dans  la  série  précé- 

ileule. 


tÏB  accessit.  —  Des  accessits. 
Vu  agenda.  —  Des  agendas. 
Cn  album.  — Des  albums. 
l'a  tf  net  (4).  --  Des  alinéa 
Un  apparte.  —  Des  apartés. 


CScéro. 

Un  déûdt.  —  Des  déficits.  * 

Un  dictum  (ou  même  un  dicton).  —  Des  dictums. 

Un  duo.  —  Des  duos. 

Un  duplicata.  —  Des  duplicatas. 


(I)  iM  bons  éditeurs  rejettent  aujounOm!  Taccentuation  latine  ou  prétendue  telle.  Faut-il  compliquer  l'or- 
Ibographe  française  en  conservant  ces  signes  inutiles  sur  les  mots  latins  qui  se  montrent  quelquefois  dans  notre 
logoe  ?  Je  ne  le  pense  pas  ;  aussi  n*ai-Je  point  balancé  à  les  retrancher  entièrement. 

(t)  Ce  mot ,  quoique  depuis  long-temps  employé  en  français ,  ne  Ta  guère  été  que  parmi  les  gens  d*Égli<^  ou 
lecoOége .  et  a  dû,  pour  eux,  garder  toujours  sa  physionomie  originelle.  On  peut  en  dire  autant  d*exequa- 
tm,  qoi  n  a  jamais  franchi  Tenceinte  du  iMdais  ou  des  chancelleries. 

(1)  Quel  paitt  doit>4m  prendre  pour  le  ctastement,  dans  les  dictionnaires  français,  des  locutions  adverbiales 
mm  fol  aont  formées  d'une  préposition  et  d*an  antre  mot,  telles  que  ex  professo,  in  extremis ,  ab  intes- 
•ir.ele?  Tantôt  TAcadémle  les  place  au  rang  qu'indique  la  préposition  (voyez  ex-professo);  tantôt  à  celui  que 
temiBd  sMt  rédame  (voyei  extremis  [in\).  EDe  a  ordinairement  préféré  ee  dernier  mode ,  qoi  semble  cn 
^  le  plus  naturel. 

ih)  91  r^D  BMaettiit  jpn  Yt  au  phirifll  à^alinéa,  A'apatii ,  d^è  fhmcisés  h  demi  par  l'aceent  ;  A  pins  fnrto 
fîîiwn,  fnndrait-il  le  refuser  au  mot  français  aUntour,  qui  est  bien  certainement  Vexprwiion  à  Ventour,  tt 
qiii  cependant  reçoit  touiours  le  >igne  du  pluriel  :  les  alentours. 


(  ^00  ) 


Vn  errata  (f  ).  —  Des  erralas. 
L'n  factotum  {ou  même  un  factoton).  —  Des  fac- 
totums. 
Un  factum.  —  Des  factums. 
Folio.  —  Des  folios. 
Forum.  —  Des  forums. 
Un  frater.  —  Des  fraters. 
].e  gastcr. 
Un   impromptu.  —  Trois  impromptus  an  net 

(BoiTeott). 
Incognito. 
Intérim. 
Uu  magister. 
Le  médium  de  la  Toix. 
Un  mémento  —  Des  mémentos. 
Mordicus,  (ad?.) 
Un  muséum. — Des  muséums. 
Un  onmibus. —  Des  omnibus. 


Le  palladium:  —  Des  palladiums. 
Le  pallium.  — -  Des  palliums. 
Un  peccata.  —  Des  peccata:». 
Un  pensum.  —  Des  pensums. 
Un  popuio. — Des  petits  populos.  (Acad.) 
Quasi,  (adv.) 

Un  quatuor.  —  Des  quatuors. 
Un  quiproquo.  — Des  quiproquos. 
Recta,  (ad?.)  —  Payer  recta. 
Le  recto  et  le  yerso.  —  Les  rectos  et  les  veraoi  d'an 
registre. 
Du  spermacéti. 
Tacet.  —  Garder  le  tacet. 
Le  typhus. 

Un  ultimatum.  — Des  ultimatums. 
Une  Yirago.  —  Des  viragos. 
Un  Tisa.  —  Des  yisas. 


Observadan. — Rejeter  Torthographe  qui  vient  d*être  indiquée,  ne  serait-ce  pas  con- 
damner celle  que  Tusage  et  TAcadémie  elle-même  ont  donnée  à  plusieurs  mots  latins 
qui  certes  ne  sont  pas  plus  usités,  comme 


Des  débets 
Des  quolibets 
Des  Tertigos 


1 


qui  sont  analogues  à  ^  Des  quiproquos. 

Des  viragos. 


{ 


Des  déficits ,  des  accessits. 


Les  termes  â*anatomie,  de  médecine,  de  chimie,  de  botanique,  etc.,  employés fr6« 
quemment  dans  les  ouvrages  et  dans  les  cours  publics  où  l'on  traite  de  ces  sciences  » 
appartiennent  à  la  classe  des  mots  latins  devenus  français.  Tels  sont,  par  exemple  : 


Cancer,  (chir.)  — •  Des  cancers. 

Goagulum.  (chim.) 

Dahlia.  —  CultiYer  des  dahlias. 

Dnodéum.  (anat.) 

Fémur,  (anat.)  —  Les  deux  (émors. 

Géranium,  etc.  — CulUver  des  géraniums. 

Lombago,  (méd.) 

Rectum,  (anat.) 

Potassium,  (chim.) 


Sodium,  (chim.^ 

Sternum,  (anat.) 

Jéjunum,  (anat.) 

Liber,  (botan.) 

Ténia,  (méd.) 

Tibia,  (anat.)  —  Les  deux  tibias. 

Méconium.  (méd.) 

Pollen,  (botan.) 


3®  Les  mots  formés  de  deux  mots  latins  unis  par  un  tiret  ne  prennent  jamais  le  signe 
du  pluriel,  ni  d'accent,  et  doivent  s'écrire  en  italique;  tels  sont  : 


CHolera-morbus.  (  Choléra ,  lorsqu'il  est  employé 
seul,  prend  Tacceut  et  s'écrit  en  romain.) 
Custodi-not, 
Ex-voto,  — Des  eaH)Olo. 


in-fàlio,  in-quarto,  etc — Des  in^Uo,  des  M» 
quarto  (2). 
Postscrifaum,  «>  Des  post-tcriptum. 
Vad^^meeum. 
Veni-meetmi. 


(i)  Par  une  distinction  toutrâ-fait  contraire  à  l'esprit  de  notre  langue,  quelques-uns  emploient  le  moi  «mafs 
lorsqu'ils  Indiquent  plusieurs  fautes  à  corriger,  et  le  moi  erratum,  lorsqu'il  nes'agit  que  d'une  seule  faute.  Que  ne 
disent-ils,  pour  être  conséquents ,  un  dujAicatum ,  au  lieu  de  un  duplicata,  desfacta  pour  des  factum»  etc.? 
D'ailleurs,  si ,  pour  eux ,  errata  est  un  pluriel,  ils  dcrraient  écrire  les  errata  d^un  tiolume,  et  non  Verraiiu 
—  Errata,  signifie  une  table  destinée  à  indiquer  les  fautes  qu'un  livre  peut  contenir  :  s'il  ne  s'en  trouve  qa'ime, 
taiît  mieux  ;  mais  cet  heureux  accident  ne  saurait  obliger  à  transporter  la  syntaxe  latine  dans  notre  tao^ie.  Je 
pense  donc  qu'il  faut ,  dans  tous  les  cas ,  écrire  au  singuUer  un  errata,  et  au  pluriel  de$  erratae  :  Ckaque  «oiiMne 
est  aeeompagné  d^un  errofa.  Verrata  du  8*  volume  ne  siffnale  qu'une  faute.  Tous  les  erratas  de  ces  voimtnei 
sont  faits  avec  soin, 

(2)  L'usage  n'est  pas  ici  tout4<^t  d'accord  avec  notre  régie  :  il  laisse  le  mot  toojoun  tarrarié.  mili  9rih 
nairement  il  ne  l'écrit  pohit  en  italique. 


(  101  ) 

MOTS  GRECS. 

Les  mots  grecs  introduits  dans  notre  langue  sont  en  général  complètement  francisés 
paf  le  changement  de  désinence  >  et  ne  peuvent  donner  matière  à  aucune  discussion. 
Les  dénominations  de 

PiDorama»  |       Géorama, 

Dlorama ,  l       Néorama,  etc. 

ne  sauraient  faire  exception ,  puisqu'elles  ne  sont  que  fabriquées,  et  que  la  langue 
grecque  ne  les  réclame  pas.  Écrivez  :  Des  panoramas,  des  dioramas,  etc. 

MOTS  ITAUWVS. 

Les  mots  empruntés  à  la  langue  italienne  peuvent  être  classés  comme  les  mots  la^ 
tins;  c'est  le  même  principe  qui  préside  à  la  détermination  du  caractère  qu'on  doit  leur 
attribuer. 

4*  Exemples  de  mots  italiens  qu'un  long  usage  ou  l'oubli  du  sens  original  a  rendus 
français,  et  qui  sont  dès  lors  soumis  aux  règles  de  notre  orthographe. 


Alto,  (instr.}  _  U  y  a  qaatre  altos  dans  cet  or- 
dNitre» 
Apoco. 

Bravo.  —  Des  bravos. 
Goocerto.  —  Des  concertos. 
Ikiinlno. — Des  dominos. 
Finale.  —  Des  finales. 
Imbroglio.  —  Des  imbroglios. 
Romëro.  —  Des  numéros.        ' 
Opéra. — Des  opéras. 


Oratorio. — Des  oratorios. 

Piano  {stibst.  instrument).  —  Des  pianos.  —  (Voyez 
le  paragraphe  suivant.) 

Soprano.  —  Des  sopranos. 

Ténor.  (Ce  mot  a  même  perdu  l'e  final.) — Des  té- 
nors. 

Trio.  —  Des  trios. 

Zanni.  (Nom  d'un  personnage  de  la  comédie  ita- 
lienne.) • 

Zéro  (1)  —  Des  xéros.  —  Etc. 


2®  Exemples  de  mots  italiens  employés  avec  l'intention  marquée  de  faire  un  emprunt 
à  la  langue  italienne  »  et  qui  n'admettent  aucun  des  signes  accessoires  propres  aux 
iQûts  français. 

Adagio,  (sobst.  et  adv.)  —  Des  adagio.  !       Largo. 

ÀUêgro.  (id.)  —  aUêgro,  Piano  (subst.  et  adv.  Yoyex  foru.) 

Mimiê.  (snbst.  et  adv.}.  Des  andanie,  ]       Piano-forte  ou  Forte  piano  (instr.) 

iVofa.  Il  est  évident  que  l'adjonction  de  forte  rend 


OiSMiMio.  (id.) 
tar  nimUe  (It). 
M  peUo.  (I9C.  adv.) 

lofU.  (snbst.  et  adv.)  —  Observer  les  piano  et  les 
/Wte. 
Ffomeo. 


au  premier  mot  sa  physionomie  italienne. 

Presto,  (subst.  et  adv.) 

Opéra  séria  et  opéra  buffa.  —  Même  motif  que 
pour  piofio-forte. 

Vivaee;  doUe,  etc. 


ObêervatUm,  Les  mots  italiens  employés  comme  termes  de  musique,  tendent  peu  à  peu 
i  devenir  français ,  parce  que  la  langue  à  laquelle  ils  appartiennent  est  plus  ou  moins 
funilière  aux»  personnes  qui  cultivent  cet  art.  On  affecte  même  assez  généralement 

(1)  Lot  mots  ootieUti,  Uusi,  tont-à-lait  naturalisés  dans  notre  langue ,  sont  des  pluriels  en  italien.  Si  Ton  dit 
fodqoefols  abusivement  un  coneetti,  un  Uuxi,  la  grammaire  doit  s'elTorcer  de  justifier  cet  emploi  par  l'ellipse, 
f«i  de  ces  mots  qu'on  appelle  coneetti,  un  de  ces  gestes  qu'on  appelle  lazii],  plutôt  que  d'uvoucr  une  entière 
igMnneo  de  la  langue  qui  est,  après  lanôtre,  la  plus  répandue  des  langue  européennes.  Ainsi ,  jamais  ces  deu!L 
Mots  «  quoique  devant  s'écrire  en  romain ,  ne  prendront  le  signe  du  pluriel.  —  JHUttanti  n'est  pas,  il  s'en  faut , 
€mk  mage  aussi  général  ;  plusieurs  même  le  considèrent  comme  un  mot  purement  italien ,  et  disent  au  singu- 
lier dOcrtfonfa .-  doit-on  les  imiter?  —  II  ne  faudraH  pas  étendre  ce  qui  vient  d'être  dit ,  aux  mots  latins  dupti- 
emta,  agenda  ;  car  l'usage ,  en  les  employant  aussi  souvent  nu  singulier  qu'au  pluriel  sans  aucun  changement 
de  fonne ,  a,  pour  ainsi  dire,  consacré  l'oubli  de  leur  origine. 


d'employer  les  mois  italiens  pour  certaines  indications  auxquelles  les  mots  français 
conviendraient  tout  aussi  bien,  et  mieux  peut-être;  ainsi  la  plupart  de  nos  composi- 
teurs écrivent  sur  leurs  partitions  iflauii,  oboe^fagotA,  eomà,  violmi^  etc.  »  ta  lieu  de 
(lûtet,  hautboU,  ba$ians,  cor$,  violons,  etc.  A  tout  prendre,  ce  genre  d'affeoution  n'est 
pas  sans  utilité  pour  la  grammaire ,  puisqu'il  sert  à  déterminer  le  véritable  oarcetère 
des  mots  plus  fréquemment  usités. 

MOTS  BSPAGIffOLS  ET  ANGLAIS. 

Quant  aux  mots  espagnols  ou  anglais,  et  à  tous  ceux  des  langues  où  l'a  est,  comme 
dans  la  nôtre,  le  signe  ordinaire  du  pluriel ,  ce  signe  ne  peut  leur  être  refusé,  même 
lorsqu'ils  restent  étrangers.  11  faudra  donc  se  contenter  de  distinguer  ceux  qui  n'ont 
pu  encore  devenir  français,  de  ceux  qui  se  sont  acclimatés,  en  ne  leur  attribuant  ja- 
mais d'accentuation,  et  en  les  écrivant  avec  le  caractère  italique, 

1*  Exemples  de  mots  espagnols  et  anglais  considérés  comme  français,  et  qui  obéift- 
sent  aux  règles  de  notre  orthographe. 


isrAaaoiA« 


Algnazil.  —  Des  algaoxUs. 
Aviso.  —  Des  avisos. 
Hidalgo.  —  Des  hidalgos. 


Bifteck  [poar  Beef^teak.)  —Des biftecks. 

Bill.  —  Des  bills. 

Budget.  —  Des  budgets. 

Constable.  —  Des  constables. 

Jury  (1).— Des  jurys. 

Lady  (1).  _  Des  ladys. 


Embargo.  —  Des  embargos, 
ParoU. — Des  parolis. 


ANGLAIS. 

Schelllng.  —  Des  schelllngs. 

Sterling  m.  —  Mille  livres  iMtiog. 

Toast.  —  Des  toasts. 

Tilbury  (1).  —Des  tilburys. 

Tory  (1)  et  whlg.  —  Les  irUgs  tt  les  torji. 

YachL  —  Des  yachts. 


2"*  Exemples  de  mots  qui  sont  restés  espagnols  et  anglais,  quoique  «sses  Bommoft 

usités  en  français. 


SSPACIIOLS. 


Auto^orfé  (3).  —  Des  wtoê^da-fe. 
Boléro,  ^^  Des  5oleros. 
La  eamnrilla»  —  Des  eamariUoê. 
Le  fandango,  —  Des  fandangos. 
San-benito,  —  Des  sanrbm%U>$, 


AlIGI^IS. 


Gentleman  (4).  —  C'est  vok  gmllênum  m 

Watehmmk  (4). 

Warrant.  —  Des  warranté. 

Verdict.  —  Des  verdicts.  • 

Teomanry, 


MOTS  DES  LANGUES  SEFTKIITAIONALSS  ,  AUTRES  QUB  I*A  LANOUB  ANGLAISE. 

11  est  bien  peu  de  mots ,  parmi  ceux  que  nous  avons  empruntés  aux  idiomes  septen- 
trionaux, autres  que  la  langue  anglaise,  qui  n'aient  été  promptement  soumis  aux 
règles  de  notre  syntaxe  d'accord ,  ou  même  qui  ne  se  soient  altérés  de  façon  à  perdre 
complètement  leur  physionomie  étrangère,  comme  nUre  (pour  reuter^  cavalier),  «I» 

(f)  En  anglais,  les  mots  tenninés  par  on  y  greo ,  le  changent  en  <•  an  phnrtel,  et  p«naeot  Vs.  Toyes  l'obeer- 
TStlon  qui  suit  la  i^e  sur  les  mots  tires  des  langues  orientales. 
(ï)  Ce  mot  ne  prend  Jamais  le  signe  dn  pluriel  en  anglais ,  et  ne  peut  par  oonsécpient  le  reeerolr  en  français. 

(3)  Les  mots  auto-da-fe,  san^enito,  et  en  général  les  mots  esjMignols  composés^  devraient  peut-être  rester 
inrarialilcs ,  parce  que  la  plupart  des  Français,  ignorant  la  valeur  de  chacun  de  leni^a  éléments ,  ne  pourraient 
reconnaître  auquel  appartient  le  signe  du  pluriel. 

(4)  En  anglais  ces  mots  Tout  au  pluriel ,  par  exception  :  gentlemen  ^matthmmi  U  serait  bieo  hasardeux 
d'écrire  autrement;  je  n'oserais  prononcer  sur  cette  difficulté. 


(  105  ) 

dereame  (de  wiederkommen,  revenir ),  choucroute  (de  squcrkraut),  etc.  Gela  vient,  il 
faut  le  confesser,  de  ce  que  l'étude  de  ces  langues  est  fort  négligée  en  France  :  une  trop 
petite  minorité  s'intéresse  à  la  conservation  des  formes  propres  aux  mots  qu'elles 
nous  donnent,  pour  que  ses  représentations  ai^nt  quelque  poids  ou  soient  entendues  ; 
et  peut-être  faut-il  s'en  féliciter,  quand  on  considère  l'extrême  différence  que  présen- 
tent les  systèmes  orthographiques  et  syntaxiques  du  Nord,  comparés  avec  le  nôtre,  et 
quelles  disparates  auraient  bigarré  notre  langue ,  si  les  emprunts  n'avaient  subi  au- 
CiUne  transformation. -^  Quoi  qu'il  en  soit,  puisque  la  langue  française  agit  presque 
toujours  en  ignorante ,  lorsqu'elle  s'empare  de  mots  allemands ,  hollandais,  etc.,  la 
règle  qu'on  doit  leur  appliquer  devient  très  simple  :  il  faut  toujours  les  écrire  en  ro- 
main, les  accentuer  comme  leur  prononciation  l'indique,  et  oubliant  si,  on  le  con- 
mUt  le  mode  de  formation  du  pluriel  eu  allemand,  en  hollandais»  etc.,  leur  donner 
notre  s ,  toutes  les  fois  qu'on  veut  les  employer  au  pluriel. 


Hourrah.  —  Il  fut  accueilli  par  des  bounabs. 
LaDdamman.  —  Des  landammans. 
LAndwehr.  —  Des  landwchrs. 
Landau.  —  Des  landaus. 


Polder  (marais).  —  Les  polders  d* Anvers. 
Slathoudcr.  —  Les  stallioudcrs  de  Hollande 
Taler.  —  Des  talers.  ^-£tc. 


MOTS  TIRES  DES  LANGUES  ORIENTALES. 


Les  réflexions  et  la  règle  qui  précèdent  sont,  en  tout  point,  applicables  aux  mots 
tirés  des  langues  de  l'Orient.  Ainsi  on  écrit  : 


Akall — Les  alcalis. 
Almanach.  —  Desalmanachs. 
Bcy.  —  Des  beys. 
Cadi. — Descadis. 
9«ohB«»DMpacliu. 


Para  (monnaie).  —  60  paras. 
Paria.  —  Des  parias. 
Osmanll.  —  Les  osmanlis. 
Sofl.  —Les  soÛs  de  Perse.  Etc. 


Observation  importante.  —  La  plupart  des  règles  que  nous  avons  établies  cessant  en 
général  d'avoir  leur  utilité^  quand  unlvistorien,  un  voyageur,  etc.,  traitant  de  choses 
particulières  à  un  pays,  tient  à  les  désigner  par  les  noms  mêmes  qu'elles  y  reçoivent, 
sans  admettre  les  altérations  que  nous  nous  sommes  permises  dans  plusieurs  de  ceux 
qui,  venus  jusqu'à  nous,  se  sont  prêtés  aux  caprices  de  notre  ignorance.  Alors  ces 
mots,  ordinairement  écrits  en  italique,  conservent  presque  toujours  la  forme  qui  leur 
est  propre,  et  répudient  toute  parenté  avec  les  nôtres.  Exemples  :  «  En  Angleterre,  les 
«  républicains  et  les  royalistes  sont  désignés  par  les  noms  de  whigs  et  de  tories.  Le  som* 

<  brero  espagnol  est  un  chapeau  à  larges  bords  qui  ombrage  la  figure.  Le  caîniaki  des 

<  Turcs  est  un  mets  qui  ressemble  à  de  la  crème,  mais  dont  le  goût  est  infiniment 
«  plus  délicat.  > 

On  peut  résumer  ce  qui  précède  en  disant  que  les  mots  latins  ou  étrangers,  qui 
n'ont  point  été  francisés ,  doivent  toujours  s'écrire  en  caractère  italique,  et  ne  peuvent 
recevoir  aucun  des  signes  accessoires  qui  indiquent  en  français  la  prononciation  ou  le 
nombre,  sauf  l'exception  relative  aux  mots  espagnols  et  anglais.  Tous  les  autres, 
quelle  que  soit  leur  origine,  seront  écrits  en  romain ,  et  accentués  et  pluralisés,  quand 
il  y  aura  lieu ,  selon  les  règles  de  notre  orthographe* 


(  i(u  j 


APPSNDICB. 


Tous  les  mots  dont  l'origine  semble  étrangère,  mais  n'est  pas  bien  consutéOi  tont 
réputés  français,  et  suivent  la  règle  ordinaire. 


Acacia.  — >  Des  acacias. 

Bengali  (oiseau).  —  Des  uengalis. 

Agio. 

Cacao. 

Coco. — Des  cocos. 

GoiUiri.  —  Des  coUliTis. 

FalMigo.         <• 


Finito  de  compte. 
Halo.  —  Des  halos. 
Indigo.  —  Les  indigos  se  sont  Bien 
semaine. 
Ratafia. 
Rliom. 
Silo. —>  Creuser  des  sik».—- Etc. 


A  celte  classe  on  geùt  rapporter ,  au  moins  comme  analogues ,  certains  mots  dont  li 
désinence  est  bizarre  ou  peu  commune  en  français,  tels  que 

QUELQUES  MOTS  BMFIMTINS  : 

Dada.  —  Papa.  —  Bobo,  etc. 

CERTAINES    0?ÎOMATOPSBS ,   PLUSIBUIS  TKKMES   OS  MEPRIS    : 


Brouhalia. 
Brouillamini. 


Ëcheno. 
Bccharu 
Falbala. 


Charivari. 
Hurluberiu,  etc. 


ET  DlYEES  AUTIES  MOTS  : 

Zébu ,  etc. 

Francatu. 

Harmonica. 


Pluriel  :  Les  papas  et  les  mamans,  des  charivaris,  des  hurluberlus,  des  falbalas, 
deszéj;^us,  etc. 

..«wea  N"  XLIV.  CQ«*-°" 

DU  NOMBaS   DBS  9I0MS  PRIS   MATÉRULUniKNT. 


Les  ii,  les  car,  les  contrats  sont  la  porte 
Par  où  la  noise  entra  dans  l'univers. 

(La  FONTAIKE.) 

Un  jour  se  passe  et  deux  sans  autre  nourriture 
Que  ses  profonds  soupirs,  que  ses  fréquents  hiloM, 

{id,) 

Sans  rien  cacher,  Lise,  de  bout  en  bout , 
De  point  en  point,  lui  conte  le  mystère , 
Dimensions  de  l'esprit  du  beau-père. 
Et  les  encore ,  enfin  tout  le  phoebé. 

(La  FOMTAIME.) 

Strabon  dit  que  les  Perses  épousaient  leurs  mères; 
mais  quels  sont  ses  garants?  dos  ou^-dire ,  des  bruits 
vagues.  (Voltaire.) 

Je  n*aime  pas  les  h  aspirées  :  cela  fait  mal  à  la  poi- 
trine ;  Je  suis  pour  l'euphonie.  (Id.) 

....  de  ces  deux  mot  piqués  de  Jalousie 
L'un  esta  la  maison,  et  l'autre  est  avec  vous. 

(MOLIKBS.) 


Ami,  je  n'irai  plus  rêver,  si  loin  de  moi, 
Dans  les  secrets  de  Dieu,  ces  comment,  eespoicfigiio<. 

(La  Mabtive.) 

Les  quand,  les  qui,  les  quoi  pleuvent  de  tous  côtés , 
Sifflent  à  son  oreille ,  en  cent  lieux  répétés. 

(VOLTAIEE.) 

Les  si,  les  mais,  les  oui,  les  non , 
Toujours  à  contre-sens ,  toujours  hors  de  saison. 
Echappent  au  hasard  à  sa  molle  indolence , 

Et  souvent  à  sa  nonchalance. 

Donnent  un  air  de  déraison.  (Dblille.) 

Encor  des  non  ?  toujours  ce  chien  de  ton  ; 
Et  toujours  non  ;  quand  on  parle  à  Rondon. 

(YOLTAISE.) 

Que  le  diable  t'emporte  avec  tes  si,  tes  mais. 

(Rbgmabd.} 

Il  a  Antoine  en  aversion  n'est  pas  proprement  le 
concours  de  deux  a,  parce  que  an  est  une  voyelle  na- 
sale très  différente  de  a.  (Yoltaibb.) 


(105) 


11  ftt  des  noBuds  lecreU,  il  est  des  sympathies , 
DoBt  par  le  doax  rapport  les  âmes  assorties 
S'attachent  Tune  à  l'autre ,  et  se  laissent  piquer 
Par  ces  je  iM  wais  guoi  qu'on  ne  peut  expliquer. 

(Corneille.) 

Dans  tes  combhiaisoQs  notre  langue  est  captive  ; 

Elle  n'a  Jamais  eu  de  force  imitative  ; 

Son  nerf  vient  se  briser  contre  ses  e  muets. 

(de  Pus.) 

D  M  demande  pas  les  comment,  les  pourquoi  : 
Les  déllnttkms  le  font  pâlir  d'effroi.      (Delille.) 

Ptnsieurs  |>eti  font  un  beaucoup. 

(Floeian.) 

On  anra  quelque  part  omis  une  virgule;  que  sals-Je? 
«B  n'aura  pas  mis  les  points  sur  les  t,  aussitôt  cela 
fenne  un  procès  ridicule.  (La  Chaussés.) 

le  sala  tous  les  ti  et  les  mais  dont  les  petits  spé- 
olitenrs  ont  enluminé  cette  vaine  science. 

(Mirabeau.) 

Trois  un  de  suite  font  cent  onxe  en  chiffres  arabes. 

(Académie.)  . 

la  cher  philosophe  et  mon  maître ,  les  ti,  les 
sont  bien  vigoureux.         (Voltaire.) 


I 


Dans  le  cas  où  la  somme  des  oui  surpasse  celle 
des  non,  alors  la  loi  nouvelle  doit  l'emporter;  car 
enfin ,  quand  lu  balance  est  juste ,  le  moindre  poids 
suffit  pour  la  faire  balancer  de  l'un  des  côtés. 

(Mirabeau.) 

Il  faut  se  garder  d'enseigner  aux  enfants  ces  phrases 
d'une  politesse  affectée  dont  ils  surchargent  leurs 
demandes ,  comme  les  je  vous  en  prie  ,  les  petite 
maman,  en  grâce.  (M*«  Campan.) 

Les  Italiens  ont  supprimé  toutes  leurs  h. 

(Voltaire.) 

Un  tiens,  vaut,  ce  diton,  mienx  qncdeux  tu  Vauras. 

(La  Fontairi.) 

Il  pleut  des  monosyllabes.  On  m'a  envoyé  les  que, 
on  m'a  promis  les  oui,  les  non,  les  pour,  les  qui,  les 
quoi,  les  si.  (Voltaire.) 

Immolée  à  mon  père  n'écorche  point  mon  oreille, 
parce  que  les  deux  e  font  une  syllable  longue. 

(M.) 

Les  si ,  les  pourquoi  sont  bien  vigoureux  ;  on 
pourra  y  joindre  les  que,  les  oui,  les  non,  parce  qu'ils 
sont  plaisants.  (Voltaire.) 

...  De  ces  deux  moi  piqués  de  jalousie , 
L'un  est  à  la  maison,  et  l'autre  est  avec  vous. 

((Molibee.; 


Uest  une  classe  nombreuse  de  mots>  tels  que  ceux  des  exemples  que  nous  venons 
de  citer  y  qui  ne  prennent  pas  la  marque  du  pluriel,  lorsqu'ils  sont  employés  substan- 
liTement.  La  raison  en  est,  que  la  plupart  de  ces  mois  sont  invariables  de  leur  na- 
ture, et  qu'ils  sont  ici  pris  dans  un  sens  tout-à-fait  matériel  (1).  Voici  les  exceptions  : 

i*  Quoique  les  verbes  à  Tinfinilif  soient  essentiellement  invariables,  ils  prennent 
le  signe  du  pluriel,  quan4  ils  sont  passés  à  Tétai  de  substantifs  simples  :  les  tuners  ^ 
^touperSy  les  pourparlers,  les  rires,  les  pouvoirs,  etc. 

3*  11  en  est  de  même  des  prépositions  devant  et  derrière;  on  dira  :  les  devants,  les 
iirrièreê  de  l'armée. 


EXERCICE   PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Dm  a ,  d«  h ,  dct  c 
Dm  tah,  des  si,  d«t  h. 
D««  mI.  dM  la ,  dM  nt 
Trait  «Mlf«  •  trois  »epL 
Troia  nuit ,  troia  neuf. 
Dm  earlainavieiit. 


r.ea  eompla  Mr 
Drt  oui  dira. 
Les  pourquoL 
Das  il ,  das  moi. 
Dca  toi ,  dM  pour 
Des  par. 


DMatoe. 

DMpra. 

Dm  trap. 

Das  l»Muaoup ,  dat  nonn— 

Dm  praaaa  ipurda  à  Toaa. 

Das  qtU  riras? 


(l)yoid  dent  exemples  de  Molière  dans  lesquels  cette  règle  a  été  violée  : 

Veux-tu  toute  ta  vie  offenser  la  gnunmaire? 

—  Qui  parle  d'offenser  grand-mère  ni  grand-père  P 

0  del  !  Grammaire  est  prise  à  contre-sens  par  toi. 

^nmmairê,  étant  pris  matériellement ,  devait  être  employé  au  masculin,  car  on  veut  dire  que  ce  mot 
iinawfrt,  eif  pris  à  eontre^sens,  etc. 

Décider  en  chef  et  faire  du  fracas 

A  tous  les  beaux  endroits  qui  méritent  des  has  ! 

ht  la  même  raison,  il  fallait  des  ha  sans  s  ;  mais  ce  signe  était  nécessaire  pour  la  régularité  dala  dme. 

(^ Kiw  a  *  éuâ»  otm s  :  ftial  tlitUt  —fa  f  Bnmmmmmtm  wkxx a(  (m  oim. 


u 


(««) 


0     mr 


•*?«w  N  XLV. 


OtF   NOMBRE   DES  NOMS  PROPABS. 


■OMS  nOPlIS   IMPLOTKS  COMME  TELS. 

Washington  n'appartient  pas,  comme  Boonaparte,  à 
cette  race  des  Alexandre  et  des  Ce'sar^  qui  dépasse 
la  stature  de  Tespèce  humaine. 

(CSATEAUBaiATtO.) 

Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  les  plus  savants 
des  honmics,  les  Soerate,  les  Platcn,  les  Newton 
ont  été  aussi  les  plus  rcligieui. 

(Bbrnaaoim  de  St-Pierse.) 

Les  Platon^  les  Pythagore,  ne  se  trouvent  plus  ; 
ou»  s'il  y  en  a ,  c'est  bien  loin  de  nous. 

(J.-J.  ROUSSIAO.) 

Les  vrais  gens  de  lettres  et  les  vrais  philo8ophe8 
ont  beaucoup  plus  mérité  du  genre  humain  que  les 
Orphée,  les  Hercule j  et  les  Thésée. 

(Voltaire.) 

11  n'y  eut  en  aucune  nrovince  d'Italie  d'orateurs 
comme  les  Démoethène ,  les  Périclés,  les  Eechine. 

(/rf.) 

Les  l/Kke  j  les  Montesquieu ,  les  /.- J.  Rousseau  j, 
en  se  levimt  en  Europe ,  appelèrent  les  peuples  mo- 
dernes A  la  liberté.  iGhateaubria^io.) 

Las  La  Fontaine,  les  Boileau,  les  Jtoeirie^  les  Mo^ 

Itère,  vivaient  entre  eux.- 

Bernardin  de  St-Pierre.) 


Ce  n'est  que  de  loin  en  loin ,  et  dans  les  intervalles 
lucides  des  nations ,  qu'on  voil  paraître  des  Hérodote, 
des  Varron,  des  Spanheim  et  des  Barthélémy. 

(de  BourrLERs.) 

Nous  avons  quelques  bons  philosophes;  mais,  il  faut 
l'avouer,  nous  ne  sommes  que  les  dicisples  des  Newton, 
des  Locke,  des  Galilée. 

(Bernardin  de  St-Pierre.) 

Réalisex  une  héroïne  de  roman ,  elle  goûtera  des 
voluptés  plus  exquises  que  les  Laïs  et  les  Cléopàtre, 

(J.-J.  Rousseau.) 


Laissons  donc  à  Molé,  cet  acteur  plehi  de  grâce, 
Aux  Fleuri,  aux  Saihval ,  ces  artistes  chéris , 
L'art  d'embellir  la  scène  et  de  charmer  Paris. 

(DiLILLE.) 

Là,  pour  1  an  des  iHdot,  Annooay  volt  paraître 
Les  feuilles  où  ces  vers  seront  tracés  peut-être. 

(Delillb.) 


MOMS  FROPRBS  BBTIRUS  «OMS  C0MM1 

11  n'y  a  si  petite  nation  moderne  qu 
Alexandresel  ses  Césars,  et  aucune  ses  I 
ses  Géfès.  (Bernardin  de  St<4 

Si  les  qualités  morales  se  transmettais 
naissance ,  on  verrait  des  races  invariabl 
crates ,  de  Gafofia^  de  Nérons,  de  Tibères, 

(Bernardin  de  St-P 

Si  tous  les  hommes  étaient  des  Soerates 
alors  ne  leur  serait  pas  nuisible  ;  mais  ils 
aucun  besoin  d'elle.  (J.-J.  Rous 

C'est  en  Hollande  que  l'on  trouve  com 
des  enfants  au  teint  frais ,  les  plus  beaux  1 
plus  belles  carnations ,  et  des  hommes  se 
des  Hercules,  (Bernardin  de  St-P 

Il  est  ^ùr  qu'il  ne  se  trouve  plus  da  M 

Coureuses  ou  raides  de  l'unliquilé ,  des  Ari 
^hooionsy  des  Pèriclès,  ni  enfin  des  Soort 

^  (FONTII 

Oh  1  combien  de  Césars  davicAdront  LarU 

(La  Fojt 

....  Si  la  troupe  invisible 
Des  froids  censeurs,  des  Zoïles  secrel 
Lance  sur  toi  ses  inutiles  traits , 
D'un  coius  égal  poursuis  ton  vol  pals! 

(C« 

L'art  peut  produire  des  milliers  de  T/iébi 
Virgiles,  mais  la  nature  seule  crée  des  i 
paysages  nouveaux  en  Europe,  en  Afrique, 
dans  les  deux  mondes. 

(Bernardin  de  St-P 

On  aura  beau  faire  et  refaire  cent  fols 
rois ,  nous  n'aurons  plus  de  Suctones. 

(J.-i.  Roué 

La  plupart  des  Mécènes  ont  été  des  ho 
instruits ,  témoin  Auguste  et  Louis  XIV. 

(Bernardin  dk  St-P 

Les  lïtus  craignentrils  le  destin  des  Nért 

(DeBi 

La  nature  n'approvisionne  ce  monde  que 
liment  :  il  faut  recevoir  mille  Cotins  poi 
leau,  et  cent  erreurs  pour  une  vérité. 

(LSM( 

Et  vous,  nouveaux  Davids,  sur  vos  harpes  i 
J'entands  pour  l'Étemel  retentir  vos  eantli] 

( 


(iCft) 


Ge  fkirent  les  Tices  et  les  flatteries  des  Grecs  et  des 
Asiatiques ,  esclaves  à  Rome,  qui  y  formèrent  les  Ca- 
tilina,  les  César,  les  Nér<m, 

(Bekmabdiii  ok  St-Pisiki.) 

Le  même  roi  qui  sut  employer  les  Condé,  les  Tu- 
reniM^  les  Di»enibourg,  les  Créqut,  les  Catinat  et 
les  Villars  dans  ses  armées  ;  les  Colbert  et  les  Lou- 
fxHt  dans  son  cabinet ,  choisit  les  Racine  et  les  Boi- 
leou  pour  écrire  son  histoire  ;  les  Bosiuet  et  les  Fé- 
nHon  pour  instruire  ses  enfants;  les  Fléchier,  les 
Awrdotoue  et  les  Jfotsilfon  pour  l'instruire  lui- 
laême.  (Mausy.) 

niostres  conjurés .  les  Btuf,  les  Cauiû , 
Ftippent  le  grand  César  sans  sauver  la  patrie. 

(  DE  St-Victob.) 


Les  gi-ûccs ,  la  beauté ,  les  Saphot  de  notre  âge  , 
Ne  sont  pas  à  l'abri  de  son  humeur  sauvage. 

(ROYOU.) 

11  est  là  des  tyrans ,  des  ministres  cruels, 

Et  des  Solons  d*un  Jour  qu*on  proclnmc  immortel?. 

(MlCHAUD.) 

Un  Auguste  aisément  peut  foire  des  Virgiles, 

(BOILEAU.) 

Aux  siècles  deMidat  on  ne  vit  point  A* Orphie». 

(VOLTAIRI.) 

Qui  nous  a  dit  que ,  de  nos  Jours ,  parmi  les  na- 
tions policées  ou  barbares ,  on  ne  trouverait  pas  des 
Homères  et  des  Lycurguet  occupés  des  plus  viles 
fonctions.^  (Bartbélemy.) 

Les  Stentori  des  salons  sont  pour  nous  un  supplice. 

(Delills.) 


Lé  nom  propre,  quand  il  représente  le  seul  individu  pour  lequel  il  a  été  créé,  est 
intariable;  mais  il  prend  la  marque  du  pluriel,  lorsque,  par  extension,  il  se  dit  de 
phièieurs  individus  semblables  à  celui  dont  on  cite  le  nom  (1). 

Ainsi,  dans  les  exemples  de  la  première  colonne,  les  noms  Socrate,  Platon,  Féne- 
Im»  Catinat,  etc.,  désignant,  malgré  les  adjectifs  pluriels  qui  les  accompagnent,  So^. 
oite,  Platon,  Fénelon,  Catinat  cux-mêfnes,  n'ont  pas  pris  d's;  il  n'en  est  pas  de  même 
dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  où  les  mots  Tacites,  Scipions^  Nestors,  em- 
ployés pour  signifier  des  hommes  semblables  à  ces  trois  grands  personnages,  devaient 
se  plural  iser. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGiQUE. 


NOMS  QUI  SE  RAPPORTENT  AUX  EXEMPLES  DE  LA 


l**  C0L07INB. 

V    COLONNE. 

!'•  COLOUNt. 

2'     C0L03IJ1E, 

Uf«llaif«. 

I4«*  Tohair**. 

Lm  SlwkMpeaf*. 

).«•  Shaka^arw. 

LNlMiM^ 

Les  RftciDei. 

Le*  Tounf. 

J  ••  Tomif*. 

LMOwMilIc. 

Lea  Cornttillen. 

^  Ln  Virgile. 

I.aa  YirgilciL 
T<«a  Juvvnali. 

UiRimi. 

Lct  Néront. 

Le*  Juréniil. 

UCMrw. 

Im  Qctrooa. 

L«t  Catoo. 

UasCalona. 

UihnL 

!,«•  Pm^iIi. 

Lm  BoiteatL. 

1<««  Bbileaux. 

I«MMk 

I^  Bullbiit. 

I«c«  Bavard, 
Lti  Taima. 

!.«•  Bavarda. 
Ltt  Talmaa. 

LHBwy. 

Ln  DiVida. 

]**   COLONNE. 
La*  Milion. 
r^*  R^ynal. 
I^a  Napoléon, 
l^a  Akiandra. 
Las  Uoliâra. 
Laa  Turanne. 
I  aa  llonlèra. 
Laa  Martial. 


2*   COLONMI. 
Laa  MilUNiiL 
Lca  Rayiiala. 
t  es  NapoléniM. 
■  e»  Alexandrea. 
Laa  liolièraa. 
t^ea  Turennea 
Laa  Hniainrt. 
l.ea  Marliall. 


(1)  Cette  règle  n'a  pas  toujours  été  scrupuleusement  obsenéo  par  nos  meilleurs  écrivains.  Voici  plusiean 
Qonples  où  elle  a  été  violëe ,  et  qu*il  faut  se  garder  d'imiter. 


Tous  les  peuples  ont  le  sentiment  de  rexistence  de 
Keo ,  non  pas  en  s'élevant  à  lui  à  la  manière  des 
iKNMoiu  et  des  Sœrates,  par  l'harmonie  générale  de 
NI  ouvrages,  mais  en  s'arrétantà  ceui  de  ses  bien- 
^  qol  les  Intéressent  le  pins. 

(Bernardin  ok  St-Pirrrk.) 

GubcOn  MÊmtboMons ,  ces,  CkâtUlons  brillantes , 
Ces  piquantes  Bouillons,  ces  Nemours  si  touchantes, 
Iwmi  aree  Louis  sons  des  berceaux  de  flenrs... 

(VOLTAIRB.) 

Tes  MiUiadês,  tes  Sacrâtes 
Sont  llTrés  au  plus  triste  sort. 

(Grksskt.) 

Tnptilet  «omme  ra' temps  des  Dicsê,  des  Émile$, 

(Yoltairx.) 


Clio  vint  l'autre  jour  se  plaindre  au  dieu  des  vers 

Qu'en  certain  lieu  de  l'univrrs , 
On  traitait  d'auteurs  froids,  de  poètes  Ptérile?, 

Les  Homères  et  les  Virgiles, 

(Boilbau.) 

Je  sais  ce  qu'il  coûta  de  périls  et  de  peines 

Aux  Condés,  aux  Sullys,  aux  Cdberis,  aux  Turennes, 

Pour  avoir  une  place  au  haut  de  l'Hélicon. 

(VOLTAIRI.) 


Peutr-etre  un  successeur  des  Mole's ,  des  Pre'villcs , 
Peint  ïn  travers  de*  champs,  qal  peindrait  e^i  des  villes. 

(UciILLB.] 


(108) 


•««ÎM5   N"  XL VI. 


nous   PROPRES  DKâIGNANT  PLUSIEURS   1%'DIVIDUS  d'UNE  MÊME  FAMILLE. 


1'*  ssais.  — SANS  s. 

C'est  dans  Pascal ,  Corneille ,  Baclne ,  Despréaax , 
Hossuct,  Flécbicr^  Fénelon,  M""  de  Scvigné,  les  deux 
Jioutseau,  etc.,  qu'on  doit  étudier  la  langue  française^ 
si  Toa  veut  en  connaître  à  fond  toutes  les  beautés. 

(Lkvizac.) 

Par  la  Tertu  des  deux  Àntonin ,  ce  nom  devint  les 
délices  des  Romains*  .  (Bossu  et.) 

L'Espagne  s'honore  d'avoir  produit  les  deux  Se- 
nèque,  (Raymouard.) 

Les  VilUmi  ne  sont  pas  à  l'abri  du  reproche  de 
suspicion,  dans  l'iiistoire  qu'ils  ont  écrite. 

(l'Écuy.) 

Jamais  les  deux  Coton  n'ont  autrement  voyagé,  ni 
seuls,  ni  avec  leurs  armées. 

(J.-J.  ROUSSKAU.) 

Les  deux  Corneille  se  sont  distingués  dans  la  ré- 
publique des  lettres  ;  les  deux  Cice'ron  ne  se  sont  pas 
également  iUustréi.  (Bbauzés.) 

Les  deux  Orloff,  en  altendaiil  la  première  escadre 
russe ,  avaient  tout  préparc.  (Villsmain.) 

Des  deux  Hichelieu  sur  la  terre 
Les  exploits  seront  admirés. 

(VoLTAIftK.) 

Ilclas  l  c'est  pour  juger  de  quelques  nouveaux  airs , 
Ou  des  deux  Poinsinet  lequel  fait  mieux  les  vers. 

(RULIIIKRE.) 


>2"*  sÊaiE.  —  AVEC  i  ou  X. 

Des  deux  Rousseaux,  dont  Jamais 
L'un  n'aura  fait  ses  Pâques , 
Le  plus  fameux  désormais 
N'est  plus  Jean-Baptiste ,  mais 

Jean-Jacques.  (Pin».) 

La  glohre  de  Trajan ,  la  vertu  des  deux  AnUmêm^ 
se  firent  respecter  des  soldats. 

(MOHTISQUIEU.) 

Et  pourquoi  ne  dirait-on  pas  les  deux  Sênèqm, 
comme  on  dit  les  deux  Calons ,  les  deux  Tmr^im* 

(Lnuii») 

La  renommée  eût  à  l'Académie 

Sous  les  Se'guien,  deux  fois  fait  son  adleo. 

(PUOH.) 

Les  deux  Mithridatet,  père  et  fils,  fondèrent  la 
royaume  de  Gappadoce.  (Bossuet.} 


Deux  ou  trois  Grignans  vinrent  me  voir  hier 

(M*«  DE  SÉVICKB.) 

Dans  ce  pays  trois  Bemards  sont  connus. 

(VOLTAIIS.) 

Sire  Guillaume  était  armé  de  sorte 

Que  quatre  Andrée  n'auraient  pu  l'étonner. 

(La  FoifTAiHi.) 

Deux  Bouillons,  tour  à  tour,  ont  brillé  dans  le  monde 
Par  la  beauté,  le  caprice  et  l'esprit. 

(VOLTAUUE.) 


Comme  les  exemples  qui  précèdent  en  font  foi ,  les  auteurs  varient  sur  la  plarali- 
sation  des  noms  propres,  lorsqu'ils  désignent  plusieurs  individus  d'une  même  famille. 

Néanmoins,  suivant  presque  tous  les  grammairiens,  et  principalement  l'estimable 
Boniface,  le  substantif  propre,  en  pareil  cas,  ne  se  pluralise  jamais,  parce  qu'il  n'est 
pas  employé  par  extension,  comme  dans  ce  vers  : 

Un  coup-d'œii  de  Louis  enfantait  des  Gobnsillbs. 

C'est  un  nom  de  famille  que  l'addition  d'une  lettre  défigurer^Cit ,  et  pourrait  même 
faire  prendre  pour  un  autre. 

Dupui  et  Dupais,  Lévi  et  Lévh,  Lauau  et  Lavaux^  Villar  et  Villon,  Andrieu  et  An^ 
drieuxy  sont  des  noms  de  différentes  familles;  changez-en  l'orthographe,  vous  les  con- 
fondez; chacun  de  ces  noms  doit  donc  rester  invariablement  tel  qu'il  est.  11  faut 
écrire  :  les  Dupoi  se  sont  alliés  aux  Dupuis;  les  Villaks  tnU  intenté  un  procès  aux  Villak^ 
(fui  avaient  ajouté  un  s  à  leur  nom. 

Lemare,  seul  peut-être,  s'oppose  à  ce  qu'on  écrive  les  deux  Raciney  les  deux  Cor^ 
neille.  11  faudrait  un  volume,  dit-il,  pour  rassembler  tous  les  passages  où  les  auteurs 
mit  suivi  presque  invinciblement  ranaiogio  ei  la  voix  qui  leur  criait  que  les  deux 


(  109 

Gracquei,  que  les  deux  AnUniins,  que  les  trois  Bemards,  les  quatre  Andrés,  etc. ,  ne 
sont  pas  un  seul  Gracque,  un  seul  Antonin,  un  seul  Bernard,  un  seul  André.  Selon  lui, 
les  mots  Graeques,  AnUminSy  etc.^  servent  à  désigner  plusieurs  individus  d'une  même 
famille ,  du  même  nom ,  et  par  conséquent  ce  ne  sont  pas  véritablement  des  noms 
propres. 

Pour  ne  pas  laisser  d'incertitude  à  cet  égard,  nous  dirons  que  notre  opinion,  à 
nous,  est  que,  bien  qu'on  parle  de  plusieurs  Tarquin,  de  plusieurs  CaUm,  on  doit 
écrire  sans  le  signe  caractéristique  du  pluriel  :  Les  deux  Tarquin^  les  deux  Caton,  etc., 
attendu  que  le  singulier  est  généralement  préféré,  et  qu'il  est  important  de  conserver 
à  ces  sortes  de  substantifs  leur  physionomie  propre. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Ltt 


Cornmlle. 
Karinc. 
BothMO. 
;  TarqtiiB. 


Lm  il«ai  Deltvigm 
Lm  d«iu  Hugo. 
Lm  dm»  KoiMMiii. 
Lc«  dcvi  SéniqiN. 


Lu  cJeus  Caton. 
L««  dcDS  Sripien. 
L«tdeoz  Villani. 
Lm  deux  MiUiridata. 


Les  detn  Btcbellta. 
Lee  d«os  Cicéron . 
Lm  dMx  Piam. 
ht»  d«as  Dopio 


PREMIÈRE  EXCEPTION  A  I«A  RÈGLE  PRECEDENTE. 


Ln  pyramides  de  l'Egypte  8*en  Tont  en  poudre,  et 
kl  graminées  do  temps  des  Pharaons  subsistent  en- 

CMC.  (BBBIfAftDIIf  DE  St-PiERKB.) 

Dam  le  deuxième  livre  des  Géorgiques  ,  le  poète 
nioe  l'Italie ,  mère  des  héros ,  l'Italie  qui  a  porté 
to  son  sein  les  Dccius ,  les  CamilUs ,  les  Marins , 
^  infatigables  ScipioM  et  César-Auguste  ,  le  plus 
innd  des  Romains.  (Tissot.) 

USdoe  a  ses  Bourbons^  le  Tibre  a  ses  Césars. 

(ÏÏOtLKAU.) 

Enfin ,  ponr  sa  clémence  extrême  , 
ttoTons  au  plus  grand  des  Hmris  y 
A  ce  Roi  qui  sut ,  pur  lui-même , 
Conquérir  son  trône  et  Paris.      (Békargsr.) 


Lh  denx  Graequei ^  en  flattant  le  peuple,  com- 
>vncèrent  les  divisions  qui  ne  Unirent  qu'avec  la  ré- 
P^MlÇiie.  (BossuET.) 


France  ,  du  milieu  des  alarmes  , 

La  noble  fille  des  Stuarts , 

Ck)inmc  en  ce  jour  qui  voit  ses  larmes 

Vers  toi  tournera  ses  reganls.     (BÉa anges.) 

Ma  gloire  a  diepani  comme  une  ombre  légère  ; 

Autour  de  moi  Je  vois  épars 
Les  antiques  déi)ris  du  trône  des  Césars, 

Ensevelis  dans  la  poussière. 

(Cas.  Dblavigne.) 

Tels  étaient  ces  d'Aumonts,  ces  grands  Montmoreruiys , 
Ces  Créquis  si  vantés  renaissants  dans  leurs  ills. 

(Voltaire.) 

Ces  braves  chevaliers,  les  Givris ,  les  d'Aumonts , 
Les  grands  Montmorencys ,  les  Sands,  les  Crillons, 
Lui  jurent  de  le  suivre  aux  deux  bouts  de  la  terre. 

(id.) 

Des  Guises  cependant  le  rapide  bonheur 
Sur  son  abaissement  élevait  leur  grandeur. 

(W.) 

Dis-lui  que  l'amitié ,  l'alliance  et  l'amour 
Ne  peuvent  empêcher  que  les  trois  Curiaees 
Ne  servent  leur  pays  contre  les  trois  Horaces, 

(COBIIBILLB.) 


QQoiqiic  le  substantif  propre  ne  doive  point  varier ,  on  écrit  cependant,  avec  le  signe 
^  la  pluralité,  les  Césars,  les  Gracques,  les  Horaces,  les  ScipionSy  les  Stuarts,  les 
^«ttw,  les  Candés,  les  Bourbons,  et  quelques  autres,  soit  à  l'imitation  des  Latins,  qui, 
^ns  tous  les  cas,  employaient  le  pluriel ,  soit  parce  que  la  plupart  de  ces  mots  sont 
plutôt  des  titres,  des  surnoms  que  des  noms;  plusieurs  même  ne  sont  plus  des  noms 
indinduéls»  car  ils  désignent  certaines  classes  d'individus,  certaines  familles. 


(MO) 


DEUX1RMB  EXCBPllON. 


M.  Adry  n*hésité  pas  à  quallûer  de  Ijiux  Eliévin 
les  Mémoires  de  la  Rochefoucauld,  Amsterdam,  1665. 

(BlOG.    l!3tlYEIIStLI.K.) 

Les  premiers  Plinei  que  possède  la  bibliothèque 
du  Roi ,  sont  d'une  conservation  parfaite. 

(YALtftY.) 


I       D'innombrables  çieds  carrés  (  à  la  bibUotiièque  do 
I    Rouen  )  sont  tapisses  de  Lahiret  et  de  Jouvm%eis  que 
Ton  parait  c^ttimer ,  pintùt  par  leur  dimenshm  qoe 
par  l(*ur  mérite.  (CtAPELET.) 

A  la  vente  de  M.  B***  il  y  avait  deux  BapkaSU 
'   d'une  rare  beauté.  (Valkiii.) 


On  écrit  des  Elzénirs,  des  PUnes^  des  LaUres^  des  Jouvenett,  etc. ,  pour  des  éditions 
d'Elzévir,  de  Pline,  de  Lahire,  de  Jonvenety  etc.  On  écrit  de  même  des  BapkaêU,  des 
Poussins  y  des  PetUots,  des  Callots,  etc. ,  pour  des  tableaux  de  Raphaël  y  de  Pausmt^  des 
gravures  de  Callot,  etc.  Le  fréquent  usage  que  Ton  fait  de  ces  noms  propres  les  a  rendus 
communs;  c'est  ainsi  qu'on  dit  des  calepins,  des  barèmes,  des  spencers,  des  iptmqiseUg 
des  carcels,  des  charlottes  y  etc.  Ces  noms  doivent  donc  prendre»  en  pareille  cirooM* 
tance,  le  signe  du  pluriel  (1). 

N"  XLVII. 


DU  NOMBRE  DANS  LES  NOMS  COMPOSES. 


DEUX  NOMS  RÉUNIS  PAR  UN  TIRET ,  GOBfME  chef-lieu. 


f*  situ.   —  SINGULIEft. 

Tons  denx ,  pour  électeurs ,  furent  choisis  d'emblée  ; 
Et  saUsfaits  d'eux-mêmes,  ainsi  que  du  scrutin  , 
Pour  se  rendre  au  chef-lieu  se  mirent  en  ciiemin. 

(Andrieux.) 

La  fleur  de  la  reine-marguerite  est  très  belle ,  et 
fait ,  en  automne ,  le  principal  ornement  des  jardins. 

(Académie*) 

Le  martini>icheur ,  qui  yole  le  long  des  rivières , 
est  à  la  fois  couleur  de  musc  et  glacé  dazur. 

(BBRMiaoïsi  os  St-Pibrrb.) 

Dans  le  temps  que  le  pigeon-paon  étale  sa  queue  , 
il  agite  ûèrcmcnt  et  constamment  sa  tète  et  son  cou. 

(BUFFON.) 

Une  feuille  sufllt  au  nid  de  Voieeenh^nouche. 

(BSENAEDIl*!  DE  St-PiBRAE.) 

BufTon  avait  un  singe ,  un  grave  orang-outang  ^ 

Qui  de  valet  faisait  rofrice, 
Et  qui ,  sur  tel  deux  pieds  sans  peine  se  tenant , 
Avait  la  taille  et  le  flegme  d'un  Suisse. 

(Lemoutby.) 


2"*  série.   —  FLfTHIEL. 

Il  faut  encore  savoir  gré  à  la  convention ,  à  demi 
régénérée  par  la  Journée  de  thermidor^  d*avoir  oi^l- 
nisé  des  écoles  centrales  dans  tous  les  chefs-lieux  de 
la  république.  (Millot.) 

Les  reines-marguerites ,  et  les  asters ,  le  souci , 
les  soleils  et  les  poires  de  terre  portent  tous  des  fleurs 
radiées.  .  (J.-J.  Rousseau.} 

Les  martins-pécheurs  et  une  foule  d'oiseaux  rive- 
rains embellissent ,  par  l'émail  de  ieura  couleon ,  les 
bords  des  fleuves  de  l'Asie  et  de  l'Afrique. 

(Bernardin  de  ^•Pierre.) 

Les  pigeons  polonais  sont  plus  gros  que  les  pigeons» 
paons,  (BurroN.) 

C'est  dans  les  contrées  les  plus  cbaudes  do  llM- 
veau-Monde  que  se  trouvent  toutes  les  espèces  d'oi- 
seaux-mouches.  {id,) 

Les  orangs-outangs  sont  extrêmement  sauvages; 
mais  il  parait  qu'ils  sont  pcn  méchants ,  et  qn*ll8  par- 
viennent asscB  promplement  à  entendre  ce  qu'on  wor 
commande.  iBulIbD.} 


(1)  Dans  sa  traduction  du  Voyage  biMto^rapAt^e  en  France,  deIHbdin,U.  Crapeletadonceutortd'ëcrin  t 
Pour  un  connaisseur,  le  premier  aspect  de  la  seconde  pièce  de  la  Bibliothèque  du  ttoi,  oit  se  trouvent  Us 

éditions  princeps,  est  véritablement  magique Voilà  le  premier  Homère  .'...que  le  couteau  du  relieur  n^a 

jamais  touché...  Vh  peu  au-dessus  des  Virgile  ,  des  Ovide,  des  Pline *( ,  par-dessus  tout ,  des  Bibles  !  . 

11  fallait  des  Virgiles,  des  Ovides,  des  Plines,  En  laissant  ces  noms  au  singulier,  M.  Grapeiet  est  tombé  en 
contradiction  avec  lui-même ,  puisque ,  quelques  Ugncs  auparavant ,  il  avait  écrit  :  des  Lqhires,  des  Jouvenets. 


(111  ) 


Ite  Jiuiie  9oq  faitam  a  été  renfenné  ayec  de  Jeunes 
piolai  dont  le  plnmage  approchait  de  celui  de  la  £ai 
•Mw.  {id.) 

La  martk^fêehêur  agite  rapidement  ses  ailes  d'azur 
pov  fkadoer  ta  proie.  (Ghatiaubuand.) 


Li  fkmwm  pOÊfin  ne  mne  qu'an  moto  d'août. 


I       Les  eoqhfaiions  sont  moins  ardents  que  les  coqs 
I    ordinaires.  (IdJ) 


La  pintade  au  plumage  maillé ,  les  paons ,  les  ca 
nards,  les  martim-pécheurt ,  et  une  foule  d'autres 
oiseaux  riverains ,  embellissent ,  par  l'émail  de  leurs 
couleurs  «  les  bords  des  fleuves  de  l'Asie  et  de  l'A- 
frïque.  (BiiNARBiR  Di  St-Pibbbb.) 

Les  lieux  où  l'on  prend  le  plus  de  faucont-ffélerinê 
sont  non  seulement  les  côtes  de  Barbarie ,  mais  toutes 
les  lies  de  la  Méditerranée.  (Id.) 


I 


Deux  substantifs  formant  un  nom  composé,  sont  variables  tous  deux,  comme  on 
peut  s'en  convaincre  par  les  exemples  que  nous  venons  de  rapporter.  Unchef4ieu,  des 
ArfêMeux;  une  reine-marguerite,  des  retnes-^margtLerites ,  etc. 


EXERCICE  PBRASÈOLOGIQVE. 


8IXGDL1ER. 
thftiMklMip. 


f«tMltl.|op«M. 


(pDtra./ 


PLUBIEL. 

Dm  eliîen«-loup<. 
De*  rhinM-lioaa. 
Dts  ettt(aus*topMM. 
Dca  dimr»-}  ettinct. 
Dm  CMiraiM^lioiM. 
DMgardM-beU. 
"Dts  Taur*«r*HniMa. 
Dr«  {aniinopfpMiiirM. 
Dm  licutentnUi^oloaelt. 
Dm  iiMltrM>«uicU. 
Dm  mMrirM-i«UM. 


SINGULIEB. 
Une  bernt-fouUiiM. 
On  cbou  b  vrU 
Un  balloo>navir«. 
Un  ftsrdc-mafuin. 
Ud«  gommer»  unr. 
Une  gouitt-crtmp*. 
One  gomme-laque. 
Ud  prétrc-rardiiisl. 
Un  |»oiMon-renimc. 
Un*  reine-Claude.  (Prant^ 
Un  Mbrfpeignard. 
Un  Uupc-frillon.      (Ini— to.  ) 


PLOBTEL 
Dt*  bornM-fenUioM. 
13*%  rbouK-naTel*. 
Dm  ballona-natirM 
Dm  gardée- maiatina. 
Dm  gommec<rMinM 
Dm  gonllee-crampM 
Dec  gommet-laquaCi 
Dm  prétrM-earamam. 
Dm  poÏMOM- femme*. 
Dm  rcinee-Cleudeik 
Dm  tabree^ignarda. 
Dm  taupM-grilioM. 


EXCEPTIONS. 


i"   SBBII.  —   SINGULIEI. 

Umarqnis  de  X...  s'étant  éveillé  pendant  la  nuit , 
•Weodant  chanter  le  rossignol,  fit  venir  son  garde- 
^••t,  et  lui  ordonna  d'aller  tuer  celte  vilaine  béte.  * 

(de  Jour.) 

Pois-je  oublier  l'œillet  de  In  vallée , 

le  bouton-d'or ,  la  pAle  glroHce, 

le  ekévre-feuille  à  l'odeur  parfumée  .«> 

(Bbucnot.) 

Jj^  jeux  poUUqnes  sont  l'inverse  du  colin-mail- 

*■*  (BOISTB.) 


tku  nie  de  Gayenne,  on  appelle 'frofijour-coni> 
■Mdeifr  une  espèce  de  bruant  qui  a  coutume  de 
tetar  an  point  du  Jour,  et  que  les  colons  sont  à 
portée  d'entendre,  parce  qu'il  vit  autour  des  maisons. 

(UUFFOJf.) 

Le  hicfgue*  qui ,  conune  l'ortolan ,  fait  les  délices 
<e  nos  tables ,  n'est  pas  aussi  beau  qu'il  est  bon.  t 

(id.)     •    . 

iMporc-^pieSf  quoique  originaire  des  climats  les 
poH  cliauds  de  l'Afrique  et  des  Indes ,  peut  vlne  et 
se  niolUpUer  dans  les  pays  moins  chauds. 

(BUFFON.)  j 


2*   SKIIK.  —  FLUIIIL. 


Les  sables  de  l'Afrique ,  où  nous  n'avons  pas  do 
gardes-chasse ,  nous  envoient  des  nuées  de  cailles  et 
d'oiseaux  de  passage ,  qui  traversent  la  mer  au  prin- 
temps ,  pour  couvrir  nos  tables  en  automne. 

(BUMAROIN  Dl  ST-PlKaiI.) 

La  fameuse  madone  Chekka  ,  dans  Vue  de  Chypre 
est  située  dans  un  canton  délicieux.    Des  chèvre- 
feuilles ,  des  roses ,  et  quantité  d'arbrisseaux  d'une, 
odeur  aromaUque ,  parfument  l'air  des  environs. 

(L'abbx  ob  la  Pobtx.) 

.  Nous  courons ,  en  colir^maillard ,  après  le  plaisir  ; 
et ,  lorsqu'après  l'avoir  saisi ,  nous  ôtons  le  tandhBan , 
ce  n'est  plus  ce  que  nous  avons  pensé. 

(BOISTI.) 

Les  honjour-commandeun  ont  le  cri  aigu  de  nos 
moineaux  de  France  ;  ils  sont  le  plus  sonrent  à  terre 
comme  les  bruants ,  et  presque  toujours  deux  à  deux. 

(BUFFOM.) 

Les  bec^guef  arrivent  en  Lorraine  en  avril ,  et  en 
partent  au  mois  d'août^  même  quelquefois  plus  tôt. 

(Id.) 

Nous  avons  vu  des  porcs^pics  vivants ,  et  Jamais 
nous  ne  les  avons  vus ,  quoique  violemment  excités , 
darder  leurs  piquants.  (Id.) 


(I)  hm  naot  gmriÊ,  «igniSaot  garditu,  Mt  «abatantif et  doil  prctidr*  la  marque  dn  plartal  t  des  tarétê'Mi»  des  ^mréUmê  ém  Mm;  mais  s'il  r^ 
^"■Ambi**»  êira  inanfané .  on  abiet,  «■  |«  annâdèsa  ikn  «ooiaM  terba ,  tt.  par  eomiqneot.  il  damtora  intanabla  i  dat  gmrifmmgtr  ,  drs 
I'mi  garda  la 


(US) 

On  appelle  distillation  au  hain-mmie  •'  i; ,  colUr  qui    j       L'u*agr  dis  hnins-marie  date  de  la  pins  haole  an- 
«p  fait  rn  mettant  dans  un  vaisseau  plein  d>au  chaude,    !    tiquité  ;  c'est ,  dit-on  ,  la  prophètesse  Marie  qol  eo  W 

»_    *  _.        »_     -  ». A     1-^ «•  ■ I       1»; ^_«»:.^  /  \ 


qui  est  sur  le  feu,  le  vase  où  sont  les  matières  que   j    Tinventrice. 


l'on  veut  disUUer. 


(Académie.) 


{....) 


Ces  exemples  présentent  quelques  dîfticullés  que  nous  ne  pouvons  résoudre  par  des 
règles  jçénérales  ;  car  raccord  des  substantifs  composés  qui  fixent  notre  attention  en 
ce  n)onient,  dépend  des  vues  de  l'esprit.  Nous  allons  donc  avoir  recours  à  la  décom- 
position de  ces  substantifs ,  et  de  quelques  autres  semblables,  pour  déterminer,  d'une 
niaiîièrc  positive,  sur  lequel  des  deux  mois  re^wse  l'idée  du  singulier  ou  du  pluriel. 


tVi  garde^haste  :  Un  garde  (ou  gardien  »  qui  veiilc 
sur  la  chasse. 

Un  garde-marine  :  C'est-à-dire  un  garde  de  la 
marine. 

Vil  garde-vaisselle  :  Signifie  un  garde  { ou  gar- 
dien )  de  la  vaisselle  du  roi. 

Vn  appui-main  :  Vn  appui  pour  la  main. 

Un  chèvre-feuille  :  Vn  arbrisseau  dont  la  feuille 
grimpe  comme  la  chèvre. 

Vn  colin-maillard  :  Un  jeu  où  Colin,  les  yeux 
Uindés ,  clierche  à  attraper  Maillard. 

Vn  hec-figues  :  Un  oiseau  dont  le  bec  pique  les 
figues. 

Vn  chèvre-pieds  :  Un  aniinnl  fauve  ou  satyre,  qui 
a  dc>  pieds  de  chèvre. 

Vn  hrèche-flenls  :  Une  personne  qui  a  une  brèche 
dnns  les  dents. 

Vn  garde-malades  :  Vu  garde  (ou  gardien)  de 
malades. 

Vn  porc-épics  :  Un  animal  qui  a  le  grognement 
du  porc  et  des  épies  ou  piquants  sur  le  corps. 


Des  gardes-chasse  :  Des  gardes  (  on  gardiens)  ppk 
veillent  sur  la  chasse. 

Des  gardes-marine  :  C*est  pour  des  (fardes  de  la 

marine* 

Des  gardes-vaisselle  .•  Pour  des  gardes  (  ou  fir- 

diens  de  la  vaisselle  du  roi. 

Des  appuis-main  :  Des  appuis  pour  It  nuln. 

Des  chèvre-feuilles  :  lies  arbrisseaux   dont  kl 
feuilles  grimpent  comme  la  chèvre. 

Des  colin-maillard  :  Des.  jeux  où  Colin ,  les  yen 
bandés ,  cherche  à  attraper  ilaiUard. 

Des  bec-figues  :  Des  oiseaux  dont  le  bee  pique  iM 
figues. 

Des  chèvrê-pieds  :  Des  animaux  fauves  on  satjretf» 
qui  ont  des  pieds  de  chèvre. 

Des  bréche-dents  :  Des  personnes  qni  ont 
une  brèche  dans  les  dents. 

Des  gardes-malades  :  Des  gardes  (on  gardiens) 
malades. 

I      Des  porcs^pics  :  Des  animaux  qni  ont  le  grogne 
:   ment  des  porcs  et  des  eptci  ou  piquants  sur  le  oorpi 


D'après  l'examen  que  nous  venons  de  faire,  on  peut  conclure  : 

l""  Que,  si  ridée  du  singulier  repose  sur  Tun  des  deux  substmtifs,  comme  dan^ 
des  GARDES-CHASSE,  dcs  ciiÈVRE-FEUiLLES ,  OU  mômc  sur  les  deux  à  la  fois,  comme  dans^ 
colin^niaUiard,  ces  substantifs,  quoique  précédés  de  l'article  pluriel ,  demeurent  in* 
variables. 

S""  Que,  si  l'idée  de  la  pluralité  se  fixe  sur  le  second  substantif,  ce  substantif  si^ 
met  au  pluriel ,  sans  avoir  égard  à  l'article  singulier  qui  le  précède,  et  avec  lequel  il 
semble  être  en  contradiction.  —  Exemple:  un  bec-figues,  un  chcvre-pieds ,  un  brèche^ 
dents,  etc.  * 

(1)  Quelques  grainniniriens  pensent  que  Balneum  Maris  (bain  de  mer)  est  l'origine  de  bain-Marie  ;  naàs^ 
comme  il  n'existe  aucune  analogie  entre  ces  deux  expressions ,  il  n'est  pas  prêsumahlc  que  l'usage  se  soit 
écarté  h  re  point  de  la  vérité  ;  au  surplus,  quelle  que  soit  l'étymoiogie  de  ce  nom  composé,  le  second  suûtan» 
tlf  se  trouvant  au  singulier  dnns  les  deux  versions  qu'on  lui  attribue ,  on  peut  écrire  avec  certitude  des  6affif- 
MaHe  ;  en  effet  l'idée  du  pluriel  ne  tombe  que  sur  le  mot  bains. 


(115  ) 


Vm 


imGUUlA 


(I). 


EXERCICE  PHRASÉOIOGÊQVE, 


PLUBIEL. 
Dm  appuit-fluin. 
Dtt  btc-figuet. 
De»  bréehe-dcnU. 
Dm  btincHnark. 
Dm  colininailbrd. 
Dca  cliitre*feuine>. 
Dm  gardM^hsMa. 


sixcniiEii. 

Un  gardc-niarinc 
Du  garde-maUdei. 
Une  garde^melede*. 
Un  garde» veiucUe. 
Un  pore-4pie«. 
Un  rk^r«-pirdi. 
Un  prdc-ecel. 


««î^8û  N"  XLVIII.  »«***• 


PLURIIL. 
Dti  gardea-mariiM. 
Dm  iiardM-maladec 
Pm  gardct-maladec 
Dm  gardes -raiiaellab 
Dm  pere«<^piet. 
Tes  cbèrre-piedt 
Dei  garde'Wei. 


UN    ADJECTIF  ET  LW  NOM    RÉLNIS  ,  COMBIE  plain-chont. 


1"  SÉRIE.    —  SINGULIEB. 

Ambraise,  archevêque  de  Milan,  fut,  A  ce  que  l'on 
et,  ilnTenteur  du  plain-chant. 

(J.-J.  Rousseau.) 

L'homme  sociol  vit  plus  pour  l'avenir,  que  pour 
k  présent  ;  ^utV amour-propre,  que  pour  l'amour  ; 
pnr  la  puissance ,  que  pour  le  bicn-étrc. 

(Le  comte  de  Sbgue.) 

Ud  iecréfaire-général  doit  rester  éternellement  dans 
M  fréfocture ,  comme  un  chef  de  division  dans  son 
Mttère ,  pour  y  conserver  les  tradiûons. 

(Napoléon.) 

Vous  pouvez  donner  aux  /snfants  le  spectacle  cton- 
MBtde  l'électricité  atmosphérique  par  un  cerf-volant, 

(Deenaedi?!  de  St-Pieree.) 

En  vérité  l'on  prendrait  ces  lettres  pour  les  sar- 
ames  d'un  petii-mtAtre ,  plutôt  que  pour  leâ  rela- 
flom  d'un  philosophe.  (J  .-J .  Rousseau.) 

RouB  vîmes  on  poissori-volant. 

(Bernakdin  de  St-Pierre.) 

Le  grosse  est  uu  oiseau  qui  appartient  à  notre 
dhnat  tempéré ,  depuis  rE:>pagne  et  l'Italie,  jusqu'en 
SuMe.  tBuFFON.) 

^chauve-souris  donna  tcte  baissée 
l^on  nid  de  belette  :  et,  sitôt  qu'elle  y  fut, 
L'attire,  envers  les  souris  dès  long-temps  courroucée^ 
Pour  la  dévorer  accourut. 

(La  Fontaine.) 

Dd  latin!  de  mon  temps  du  latin!  un  gentil- 
homme en  eût  été  déshonore. 

(Saint-Ev  remont.) 

Cbacan ,  mêlant  les  souvenirs  du  passé  aux  joies 
pràenies ,  croit  reconnaître  le  vieillard  dans  le  nou- 
»  qai  fait  revivre  sa  mémoire. 

(Le  comte  de  Ségur.) 

de  froiie^our,  comme  l'oiseau  du  Pinde , 
Doit,  pour  réussir  ici- bas , 
Uoer  sartoot  les  gens  des  vertus  qu'ils  n'ont  pas. 

(GUINGUSNÉ.) 

Ce  pédant  ridicule,  connu  par  sa  fatuité  et  son  ou- 
tre-euidance,  était  convaincu  que  son  image  en  taUte- 
imcê  ferait  un  men'cilleux  effet  au  frontispisce  des 
hmines  Illustres.  (de  Jouy.) 


2«   SÉRIE.   —  PLURIEL. 

On  peut  dire  qu'il  n'y  a  rien  de  plus  ridicule  et  do 
plus  plat,  que  ces  plains-chants  accommodés  à  ta 
moderne.  (J.-J.  Rousseau.) 

Voltaire  eut  Part  funeste  chei  un  peuple  capricieux 
et  aimable,  de  rendre  l'incrédulité  à  la  mode  ;  il  en- 
rôla tous  les  amours-propres  dans  cette  ligue  in- 
sensée. (Chateaubriand.) 

On  ne  peut  permettre  que  les  secrétaires-généraux 
soient  en  même  temps  députés. 

(Napoléon.) 

Enfants,  hâtez- vous  de  rassembler  vos  ballons,  vos 
volants  et  vos  cerfs-volants. 

(Bernardin  de  St-Pierre.) 

Las  dames  et  les  petits-maîtres  ont  toujours  ré- 
véré la  mode  et  même  enchéri  sur  elle. 

(Voltaire.) 

Nous  vîmes  des  poissotis-volanis. 

(Bernardin  de  St-Pierrb.) 

Les  loriots  mangent  la  chair  des  cerises,  et  les  ^rof- 
heee  cassent  les  noyaux  et  en  mangent  l'amande. 

(BUFFON./ 

Il  est  au  Louvre  un  galetas , 
Où,  dans  un  calme  solitaire , 
Les  chaitves-souris  et  les  rats 
Viennent  tenir  leur  cour  plénière. 

(Le  marquis  de  Villetti.) 

Autrefois  on  ne  faisait  étudier  les  gentils-hommes 
que  pour  être  d'église ,  encore  se  contentaient-ils  le 
plus  souvent  du  latin  de  leur  bréviaire. 

(Saint-Evrbmont.) 

On  dit  que  plusieurs  sages-femmes ,  en  pétrissant 
la  tête  des  nouveaux-nés ,  lui  donnent  une  forme 
plus  convenable  ;  et  on  le  souffre  ! 

(J.-J.  Rousseau.) 

Les  civettes  cherchent ,  comme  les  renards,  à  et;- 
trer  dans  les  basses-cours  pour  emporter  les  voUiilles. 

(BurroN.) 

Chauveau ,  Nanteuil,  Meulan,  Audran,  etc.,  ont 
réussi  dans  les  tailles-douces ,  et  leurs  estampes  or- 
nent, dans  l'Europe,  les  cabinets  de  ceux  qui  ne  peu* 
vent  avoir  des  gravures.  (Voltair».; 


I) 


•  •«  écrit  ekttnftullU  to  un  itul  mot  :  Un  ekimft^Hl*  ,  éê*  ehktr*(amiHu. 


(AcAstao.) 


15 


(  <<*) 


Oa  ne  troure  guère  les  ehaU-kuana  anieart  qpê 
dans  les  b<^  ;  en  Bourgogne,  ils  sont  b^en  plus  com- 
muns que  les  hulottes  ;  ils  se  tienneut  dans  les  arbres 
creux.  (BoCTW.) 

Point  de  ces  gens,  que  Dieu  confonde  « 
De  ces  sots  dont  Paris  abonde , 
Et  qu'on  y  nomme  beaux-esprits. 
Vendeurs  de  fumée  à  tout  prix. 

(J.-J.  ROUSSSAD.) 

Le  substantif  et  Tadjectif  qui  concourent  ensemble  à  former  un  nom  composé,  sont 
susceptibles  de  prendre,  l'un  et  l'autre,  la  marque  du  pluriel ,  comme  nous  Tenoos 
de  le  voir  :  un  pLain-chant,  des  plains-chants  y  etc. 


On  reconnaîtra  le  ehat-huant  d'abord  à  ses  yeux 
Mcuàtres ,  et  ensuite  à  la  beauté  et  à  la  \arlété  dis- 
tincte de  son  plumage,  et  enfin  à  son  cri  :  hôbôhôhô, 
par  lequel  il  semble  huer.  (Buffon .) 

Une  feomie  bel-esprit  (1)  est  le  fléau  de  ses  en- 
fants, de  son  mari,  de  ses  valets  et  de  tout  le  monde. 

(J.-J.  Rousseau.) 


EXERCICE  PHKASÉOLOGiQUE, 


BINGULISI. 
Un  are^bottUnt. 
Un  Bre-douklMO. 
Ud  b«t-r«li»Ci 
Uu«  barM-fosM 
Une  bsMvlÎMC. 
UiM  b«aM-Uill«. 
Dn«  kriiM-Toile. 
Un  beau  fil*. 
Un  bc«u>fièr«. 
Un  bon-Uenri. 
Un  bon-rbréli«n. 
Un  bbut-rimi. 
L'n«  court«-botta* 
Un  rourl-bouilloo. 
Jn  eorden*bleUi 
Un  roilTe-iaun*. 
Un  rbirb«-f«et. 
Une  eouiie  paille. 
Une  rourte-pointe. 
Unccrf-voleiit. 
Une  double-feuille. 
Une  eau-forte. 
Une  r«u»se-braie. 
Un  rrane-Mié. 
Une  foUe-encbère. 
Un  Ibui'fuTBnt. 
Un  fsrde-ehempétre 
Un  fr«*-deuble. 
Un  gerdc-foreetier. 
Vn  grand  netlrc. 
Un  garde-natioDal. 
Uo  gard«4mpiriaL 


PLURIEL. 
Daa  ar«a.boulaali. 
De»  area^loubleaux. 
Dea  baa-'relieb. 
Det  baaaes-foMea. 
Des  bauet-iinre. 
Dea  bauaataiUea. 
Des  baiMe-Toilca. 
Dea  beaui  file. 
Des  beeus  Mraa. 
Dca  bona-Heoria 
Dea  bonn-elirftiena. 
Dca  bouto-rimib 
De  Cburtea-boUea. 
Te  raurt»-Louillona 
Des  rordonn  bleua. 
Dea  coiOet-{eunea. 
Des  ehirbeS'fecet. 
Tes  courtes-paillea. 
Des  courtes- poiiitea. 
Des  eerft-Tolents. 
Dea  doubles  FRuillef. 
Des  eau»- fortes. 
Des  fauMes-bralea. 
Des  fraoca'saiés. 
Des  rolle»«ncbèreai 
Des  faui.fuyents. 
Des  gardes-ebampAtraa. 
Des  grs«*doublei. 
Des  gardes  •forestiers. 
Des  {(raDdannaltrat. 
Dea  gart^ei-iiBtiouaos. 
Daa  flardaa^aipériMii. 


SflfGULIEE. 
Une  belle-fille. 
Une  beUe-aaère. 
Un  bean-père. 
Une  bello4CNir. 
Un  blane-bee. 
Un  firde<rojaL 
Une  garde- nationale. 
Une  gardc-«mpériala. 
Une  garde-rojrale. 
Un  grand-onclo. 
Un  leroe-teite. 
Un  baut-bord. 
Une  baula-Aitaic. 
Une  bsute-paje. 
Une  beute-lice. 
Uo  loup-merin 
Un  plel-bord. 
Une  plate-bendo. 
Une  plate-forme. 
Un  petil-laiL 
Une  petile»analtraisfc 
Un  pont-nauC 
Un  pied-poudr«us. 
Ud  pted*pUt  on  Ha  pkt-pio*. 
Un  pot<p«urri. 
Un  rouge-gorge. 
Un  seint-ennistin. 
Une  sainte-barlM. 
Un  seuf-eoiidiiiL 
Une  aaga-feiiima. 
Un  sénatua-conaaile. 
Ua 


PLUKIIU 
Daa  bellca-filiaa. 
Dea  bcllesHniraa. 
Dea  beaui-pèraa. 
Des  bcUes-senira. 
Des  blancs- ber a. 
Dea  gardes^rojraaL 
Des  gardes  nalionaleti 
De»  garde  •impérialat. 
Dm  gardesTOralea. 
Des  grands- oiiclca. 
De»  gros-teitcs. 
Dm  baouborda. 
Dm  baulea-futaiea. 
Des  bautes-payea. 
Des  baulas  lieeai 
Dm  loups -marina. 
Des  plats- bords 
Dm  plaiee-bandaa. 
Dm  platM-fonnafc 
Des  pcliU- laits. 
Dm  petitee-mallréaaaa. 
Des  ponts-  neuCa. 
Dm  pieda^odraus. 
Dm  piads-plau. 
Dm  pots-pourria. 
Dt9  rougM-go^ea. 
Des  sainte- an  gualia^ 
Dm  aaintM-barbea. 
Dm  nuCKconduita. 
Dm  aagM-lcinmaa. 
Dm  aénatua-cooaadUt. 
Daa  T«r*4aiaaBt». 


EXCEPTIONS. 


l'*  SÉaiE.  —  SllfGULlEl. 

Celui  qui  a  eu  la  facilité  de  livrer  un  blane-seing, 
BiB  doit  s'en  prendre  qu'à  lui-même^  si  l'on  en  abuse. 

(Meilim.) 

On  appelle  bure ,  la  partie  supérieure  du  foumean 
qui  s'élève  au-dessus  du  terre-plein. 

(BurroH.) 

Quand  J'étais  chevaux-léaers  de  la  reine ,  J'avais 
une  tante  clianoincsse ,  et  elle  voulait,  parbleu  !  nous 
Taire  beaucoup  de  bien.  (Revue  de  Paiis.) 

.  •  .Vous  êtes  un  sot,  en  trois  lettres,  mon  flls, 
C'est  moi  qui  vous  le  dis ,  qui  suis  votre  grand'mère, 

(MOLIÈEB.) 


I  3*  SilIE.  —  PLUIIEL. 

Des  blanc-seings  sont  des  armes  perfides  dans  las 
mains  d'un  fripon.  (.^hohthi*) 

Les  terre-pleins  sont  des  terres  rapportées  entre 
deux  murs  ;  ils  sont  employés  pour  fortifier  les  vUlet 
de  guerre.  (M.) 

Le  pape,  on  plutôt  Avignon,  entretenait  pour  ta 
garde  du  vice-consul  et  de  la  ville  50  chevau»4é' 
gers  vêtus  de  rouge  ^  et  lOO  hommes  d'infanterie  vê- 
tus de  bleu.  ^         (L'abbé  de  la  Pobti.) 

Louis  XII  revendiquait  le  duché  de  Milan ,  parce 
qu'il  comptait  parmi  ses  grctnctmères  une  sœnr  d'an 
Viseonti  ;  lequel  avait  eu  cette  principauté. 

(VOLTAUB.) 


(1)  Dans  un  journal  intitulé  la  Mère  de  FamOU,  on  trouve  cette  pbnee  singulière  ;  MbUère,  anatomtsiÊ 
et  peintre  moral,  devait  attetquer  le  pédmuieme  des  savants  de  ao»  temps,  et  Jean- Jacques ,  pkàîmwkê 
seniimental,  les  prétentions  des  bceiveuses  BEL-ESPRIT  du  tien. 


(«5) 


Nous  plions  les  outils  de  mon  bon  vieux  grande 
père  pour  faire  des  montres  à  son  imitation-. 

(J.-{.  ROUSSIAU.) 


Les  Juments  produisent  des  poulains  qui  ressem- 
blent isseï  aux  fpraniT-pères,  (Burron.) 


Pour  rendre  compte  des  motifs  qui  ont  déterminé  Torthographe  des  noms  composés 
qu'on  vient  de  lire,  nous  nous  servirons  du  seul  principe  qui  existe  en  grammaire , 
et  par  le  moyen  duquel  on  peut  résoudre  les  plus  grandes  difficultés  :  c'est  de  ramener 
les  mots  à  leur  état  primitif;  de  les  voir  dans  toute  leur  acception,  dans  toute  leur 
valeur  y  soit  en  remontant  à  leur  origine,  soit  en  cherchant  Tellipse. 


Oi  hUme^Hng  :  Un  seing,  ou  slgnatore  sur  jHk- 
fkrkkme{i). 

^  ÏM  terre-ptein  :  Un  espace  plein  de  terre. 

Ihn  ehêvavM-légers  (2)  ;  Un  caTalier  du  régiment 
ta  dkevaux4égers, 

fh  eeni-euUiee  :  Un  soldat  du  régiment  des  cent- 


fh  eourte-haleine  :  Un  homme  qui  a  Vhàleine 

eOMTft. 

Vm  douce-amire  (plante)  :  En  laUn  dulcamara. 


Une  toute-bonne,  une  toute^aine  :  Une  plante 
tnt-è-fait  bonne  ;  one  plante  tout>à-fait  saine. 

Vne  touie^pice  :  Une  plante  qui  a  tout-à-fait  le 
|oAt  de  Pépice. 

tkê  granéP-tante,  une  grande -mère  :  C'est  par  eu- 
pbooie  qœ  l'apostrophe  remplace  Ve  de  grande  dans 
pmg-Umte,  grank-mère. 


Des  hUtnc^eings  :  Des  seings ,  on  signatures  sur 
papier  blanc. 

Des  terre-pleins  :  Des  espaces  pleins  de  terre* 

Des  ehevaux4égers  :  Des  cavaliers  du  régiment  des 
chevaux-légers. 

Des  eeni-suisses  :  Des  soldats  du  régiment  des 
cent-suisses. 

Des  courte-haleine  :  Des  hommes  qui  ont  Vha- 
leine-courte. 

Des  douces-amères  :  Le  premier  mot  conserve 
l'inyariabilité  du  latin  dulc.  Le  second ,  venant  d'à- 
mara,  varie. 

Des  toute-bonnes,  des  toute-saines  :  Des  plantes 
tout-à-fait  bonnes ,  des  plantes  tout-à>fait  saines. 

Des  toute-épice  :  Des  plantes  qui  ont  tout-à-falt  le 
goût  de  Vépice, 

Des  grande-tantes ,  des  grand^^mères  :.  Sont  des 
titres  qui  marquent  lés  liens  du  sang. 


EXERCtCE  PHRASÉOLOGIQVE, 


mrooLiKi. 


img. 

V>«MHto4ulei||C. 

fcrtwiMlétw.. 


PLURUL 
Dm  Maoe  — iugi. 
Des  eourte-haleSnt. 
Dec  ehcfiax-lêgeri. 
Det  etnt-tuitMf. 
Det  douee-wnéret. 
Dm  Kran4''«liambrefc 
Det  grand'-oicMea. 
Dm  §nmé*'mkrta. 


smonuER. 

Un  gnnd-pèr*. 
Une  graniT-rue. 
One  grand'fird*. 
Une  grand'-taoU. 
Un*  touta-boDoe. 
Vu  larra-flaiD. 
Voa  toute-Mioa. 
Vna  tMt*4pie«. 


PLUUBL. 
Dat  frMMl^-pèra«i 
Dai  graad'-ruaa. 
Dat  grand'-gardaa. 
Dm  grand '•taotaa. 
Dm  touta-bonoaib 
Dm  laiTa*plaiM. 
Dm  louta-Minaa. 
Dm  tont»4pl«a. 


(!)  L'Académie  écrit  à  tort  des  blancs-seings  ;  l'analyse  le  prouve  Jusqu'à  l'évidence. 

&j  Cette  orthographe  est  la  seule  que  l'on  doive  adopter,  parce  qu'elle  est  en  harmonie  avec  la  pensée.  On 
mMan  des  téte-^ête,  un  essuie-mains,  pourquoi  nécrtralt-on  pas  un  chevaux-légers,  cela  doit  paraître 
iMtf  nttiirei  à  quiconque  craint  de  choquer  la  raison.  Noos  repoussons  donc  cette  ortriograptie  :  un  chevau^ 
^rf>  des  ehevmà-légers,  à  moins  de  supprimer  lo  trait  d'union.  Autrement ,  il  y  a  tout-à-hi-fois  barbarisme 
(t  Niédtme.  C'est  dm  à  tort  que  TAcadémie ,  dans  son  dlcUonnaire ,  édition  de  1 835 ,  écrit  :  Vn  chevau4eger, 
tatliwM-14PiiVa 


(116) 


N"  XLIX.  <»*««• 


ROMS   COMPOSÉS  BONT   L'UN  ,  PRIS  ADJECTIVEMENT ,  NE    S'BMPLOIB  PLUS  SMUIf 


!'•  SÉRIE.  —  SIIfGULlIl. 

On  est  toujours  étonné  de  voir  Fintrépidité  avec  la- 
quelle anc  petite  jrie-griich»  combat  contre  les  pies , 
les  corneilles ,  les  crécerelles ,  tous  oiseaux  beaucoup 
plus  grands  et  plus  forts  qu'elle.  (Buffon.) 

Sous  la  plus  sale  porte^oe^^a^  sous  la  plus  mi- 
sérable allée ,  nous  voyons  écrit  en  gros  caractères  : 
Parlex  au  concierge...  ah!  rions ,  mes  amis ,  rions  de 
la  vanité  humaine.  (Anouyiie.) 

Les  plus  belles  peaux  de  lynx  viennent  de  Sibérie , 
sous  le  nom  de  loup-carvter;  et  de  Canada,  sous  ce^ 
lui  de  chatrcervier.  (Buffom.) 

Un  pied  de  forme  ronde ,  et  qui  qui  fait  que  Ton 
marche  avec  peine,  est  un  pied4K><. 

(AcAoÉmE.) 

Le  velours  de  la  tête  du  calybë  est  d'un  beau  bleu 
changeant  en  vert ,  dont  les  reflets  imitent  ceux  de 
rai(jrue-marine.  •    (Buffon.) 

Un  frano-alleu  était  un  bien  patrimonial  héréditahn. 

(BoiSTE.) 

Un  franc-oUau  était  un  fonds  de  terre ,  soit  noble , 
soit  roturier,  exempt  de  tous  droits  seigneuriaux. 

(ACADSMII.) 


La  chasse  du  petit-gris  est  si  générale  parmi  les 
Lapons ,  que  cette  peau  est  de  toutes  les  fourures  la 
plus  conunune  et  la  moins  chère.  Un  paquet  de  cin- 
quante écureuils  ne  coûte  guère  plus  de  trois  livres. 

(L'abbe  de  la  Poète.) 


2*  SilIE.  — L  PLUIIBL. 

Les  femmes  sont  des  oiseaux  qui  changent  de  phi- 
mage  plusieurs  fois  par  Jour  :  ce  sont  des  pie^ 
grièchi»  dans  le  domestique,  des  paons  dam  las 
promenades ,  et  des  colombes  dans  le  tcte-à-téte. 

(DUFBBS?(T.} 

A  l'heure  des  spectacles ,  toutes  les  portcs-eoeAim 
s'ouvrent,  les  voitures  s'élancent,  les  théâtres  ci  les 
cafés  se  remplissent.  (ob  Jovr.) 

Les  loups -ctfTvitfrt  de  Canada  sont  seatemeat, 
comme  Je  l'ai  déjà  dit ,  plus  petits  et  plus  blanet  ms 
ceux  d'Europe  ;  et  c'est  cette  différence  qui  les  a  Mt 
appeler  chats-cefrters.  (BurroM.) 

Les  gens  de  mauvaise  foi  sont  des  pieds-5off  eo  ti- 
fahm;  ils  marchent  difficilement. 

(Anorymb.) 

Les  pierres  précieuses ,  les  émeraudes  hleoes ,  mê» 
lées  de  doux  reflets  verts ,  semblables  à  de  Tean  es 
mer,  sont  des  aigxMs-marines»  (ANoitrMB.) 

Conune  le  gouvernement  féodal ,  établi  sous  cetto 
deuxième  race,  n'ol»ligeait  pas  moins  les  seignenn  à 
défendre  les  yassaux ,  que  les  vassaux  à  combsttn 
pour  les  seigneurs ,  on  avait  échangé  en  flefe  la  pin- 
part  des  terres  libres  ou  des  francs-<i<latur,  afin  de  si 
ménager  une  protection  nécessaire. 

(L'abbb  Miixot.) 

Il  n'y  a  point  de  marchandises  où  l'on  soit  plos 
trompé  qu'à  ces  p«ftfa-^*s  et  aux  hermines,  parée  ^ut 
vous  achetez  la  marchandise  sans  la  voir,  et  que  tai 
peau  est  retournée ,  en  sorte  que  la  fourrure  est 
dedans.  (Rbobabb.) 


On  rencontre  quelquefois  des  noms  composés  dans  lesquels  il  entre  un  mot  qui  ne 
s*emploie  plus  seul,  parce  qu'il  a  vieilli  et  qu'il  n'a  de  sens  et  de  force  que  joint  au 
nom  qui  le  précède.  Ce  mot,  jouant  le  rôle  d'adjectif,  doit  nécessairement  en  subir 
les  accidents  grammaticaux.  G* est  pourquoi  l'on  écrit  :  des  loups-garous ,  des  pariée^ 
cochères,  des  pies-grièches.  Le  dernier  des  exemples  cités,  nous  présente  deux  adjec- 
tifs dont  l'ensemble  forme  un  nom  composé  :  petit-gris.  Quelque  rares  que  soient  ces 
noms,  il  est  bon  de  les  connaître  et  de  rechercher,  surtout,  ]5ar  l'analyse,  la  raison 
de  leur  orthographe.  Quant  à  leur  étymologie,  nous  n'avons  que  des  données  inexactes  ; 
néanmoins  nous  allons  dire,  à  cet  égard,  ce  qui  nous  paraîtra  le  plus  juste  et  le  plus 
raisonnable.  ^ 

Loup-garou  (1).  Ce  mot,  au  propre,  signifie  un  loup  qui  mange  les  cadavres  et  at- 


(1)  Quelques  personnes  pensent  que  le  mot  garou  est  une  altération  du  verbe  garer,  et  qu'un  loup^arou 
un  Ump  dont  (l  faut  se  garer.  D'autres^  tout  en  conservant  au  mot  garou  la  même  origine ,  l'analysent  dillé» 
remmcnt ,  et  prétendent  que  voilà  un  loup-aarou  est  pour  voilà  un  LOUP ,  GARE  d  vo%u,  OU  le  péril  voua 
menace.  Suivant  Borei ,  garou  viendrait  ou  vieux  mot  français  garo  ou  garau ,  qui  signifie  rapide.  Nous 


(  11T  ) 

Uque  les  hommes.  C'est  aussi  »  suivant  la  croyance  populaire ,  un  sorcier  qui  a  le  don 
de  pouvoir  se  changer  en  loup.  Au  figuré^  on  dit  en  parlant  d'un  homme  bourru,  fa- 
rouche, insociable  y  que  c'est  un  loup^garou, 

Lomp-eender.  Animal  qui  n*a  que  le  hurlement  du  loup,  et  dont  la  peau  est  tachetée 
comme  celle  des  jeunes  cerfs.  C'est  ce  qui  lui  a  fait  donner  l'épilhète  de  cervier. 

Pie^grièche  signifie  pie-grisâtre,  nous  disent  quelques  grammairiens;  mais  comment 
se  fait-il  que  Buffon  el  les  naturalistes  aient  ajouté  au  substantif  pie-grièche  l'épithète 
inotile  de  grise,  ce  qui  fait  pie-grièche  grise  (i).  Ce  serait  évidemment  un  pléonasme; 
nous  croyons  donc  que  la  pie-grièche,  ayant  quelque  chose  de  la  pie  et  de  la  grive,  on 
a  formé  son  nom  de  celui  de  ces  oiseaux. 

Les  dictionnaires  étymologiques  pensent  toutefois  que  griècke  ou  griesche  est  un  ad* 
Jectif  altéré  qui  signifie  venant  de  la  Grèce ,  originaire  de  la  Grèce, 

Pied-éot.  L'adjectif  bot  vient  sans  doute  de  ce  que  le  pied  qui  a  cette  infirmité  est 
eriioairement  chaussé  d'une  espèce  de  botu  ou  brodequin;  ainsi  bot  est  une  abrévia- 
tkn  de  botté. 

MgÊie'^marine  vient  de  deux  mots  latins  aqua  marina,  eau  de  mer. 

tfm»cHiUeu,  Alleu  est  un  vieux  mot  qui  signifie  à  peu  près  un  bieti,  une  terre.  Un 
hae^lleu  est  donc  un  bien  (  noble  ou  roturier  )  qui  est  franc  ou  exempt  de  tous  droits 
Mipieaiiaux. 

EXBRCiCB  PHKASÉOLOGiQUE, 


sanvun. 


fa 


PLUHIEL. 
Dm  aigocft-BBrâMt. 
Dm  branchM^aninM. 
Dm  épioMi^iocItM. 
Dm  IranM^leiu. 
Dm  frmet^^ala. 

DMgOMI 

Dm 


SUfGULUB. 
UiM  gommt-rMine. 
Ud  gu«t-«p«o>. 
Un  loup^^crvicr. 
Dd  loup-garov. 
One  orU»f  ri4ebe. 
Une  pie  fri*ch«. 
Une  porte^oobcre. 


PLUEIftL. 
Dm  fammM.céMiML 
He*  guct»-«p«n<. 
Pm  ioup*«erri«rt. 
Des  loujpt-garoitt. 
Des  orties-^riècliea. 
Dm  pie»grièel»s. 
D'rt  portce-eooUre^ 


N"  L. 


DBUX  NOMS  UNIS  PAR  UNE   PREPOSITION ,  GOMME  ehef-^(BUi>re. 


i-    SiftII.    —  SINGULII». 

Qm  femme  channante  et  sage , 
^tH  fan  Uea  poitsaDt  le  ehef^œuvre  enchanteur; 
ttteii  sa  plus  parfaite  image , 
lÛn  soQ  divin  auteur.  (Di  Ségui.) 


2*  SÉRIE.   —  PLUaiBL. 

Nous  n'attribuons  aucun  des  cheft-d^auvre  de 
i'tiomme  au  liasard  ;  pourrions-nous  croire  que  lui* 
môroe  en  serait  Tenfant  ?  (GnATSAUBaïAiiD.) 


c'ByQiis,  nous ,  qa'ïl  est  infiniment  plus  raisonnable  de  faire  dcrlTer  ce  mot  du  celtique  garo  ;  et  ce  qui  nous 
Màeroire  que  c'est  là  sa  véritable  étymologie ,  c'est  que  le  mot  garo ,  en  celtique ,  veut  dire  âpre,  rude, 
^  d^humeur  et  de  paroles,  sauvage ,  cruel. 

(1)  On  eo  trouve  d'absolument  blanches  dans  les  Alpes',  et  ces  pies^n/rièches  blanches,  aussi  bien  que  celles 
loi  oot  une  teinta  de  roux  sur  le  ventre  ,  sont  de  la  même  grandeur  que  la  pie-grièche  grise ,  qui  n'est  elle- 
i^èiie  pas  idos  grosse  que  le  ma^i^As,  autrement  yagrive-^mauviette,  (Buffon).  Au  figuré,  pie-griècheiï^eÊlL 
Munepetiie-maftresse,  comme  bien  des  personnes  se  l'imaginent;  mais  une  femme  méchante  ,  acariiUre, 
\^  piiiee,  mord  et  ëgratigne  ;  enfifl  une  femme  du  naturel  de  l'oiseau,  et  telle  que  Pigaut-l^run  l'a  fort  bien 
^^Me  di^  un  des  exemples  rapportés  ci-dessus. 


(118) 


Depuis  le  déluge ,  rare-«ii-ei#l a  été  ua  signe  deU 
Clémence  de  Dieu.  (Bossoir.) 


Peut-être  ne  voit-on  pas  très  clairement  du  pre- 
mier coup  d*œil ,  le  rapport  qu'il  y  a  entre  une  lettre- 
de-ehangê  et  un  feuilleton.  C'est  une  énigme  que 
f  at)andonne  à  la  sagacité  de  mes  lecteurs. 

(db  Jouy.) 

Outre  que  la  femnu-de^hambre ,  une  fois  déposi- 
taire du  secret  ae  sa  maitresse ,  lui  ftdt  payer  cher  sa 
discrétion ,  elle  agit  comme  l'autre  pense ,  et  décèle 
toutes  ses  maximes  en  les  pratiquant  maladroitement. 

(J.-J.  RousstAU.] 

11  prononça,  en  frémissant,  ces  mots  terribles  de 
commis  et  de  rat-de-cave,  11  me  fit  entendre  qu'il 
cactiait  son  vin  à  cause  des  aides;  qu'il  cachait  son 
pain  à  cause  de  la  taille ,  et  qu'il  serait  un  homme 
perdu ,  si  l'on  pouvait  se  douter  qu'il  ne  mourût  pas 
de  faim.  (Id.) 

La  bslU-de^nuit  n'ouvre  ses  fleurs  les  plus  parfu- 
mées que  dans  l'obscurité. 

(BlBNAKDlM   1)1  St-PiSRIE.) 

JLe  pot-au'feu  du  peuple  est  la  base  des  empires. 

(IfllABBAU.) 


On  se  ferait  une  fausse  idée  de  la  queue  du  coq- 
(Plnde ,  si  l'on  s'imaginait  que  toutes  les  plumes  dont 
elle  est  formée  fussent  susceptibles  de  se  relever  en 
éventail.  (Buffow.) 

Vous  souvient^il ,  monsieur,  quand  ma  maudite  mule 
Me  jeta ,  par  malice ,  en  ce  trou  si  profond  ? 
Je  fus  près  d'un  quarl-d^heure  à  rouler  jusqu'au  fond. 

(Regnard.) 

C'est  avec  de  Veau^e^e ,  de  la  poudre  à  canon , 
des  fusils ,  des  sabres ,  du  fer ,  que  nous  commerçons 
principalement  avec  les  Américains  et  les  Africains. 

(Bernardin  de  St-Piebrb.) 

La  matière  fluide  du  ver-àsoie ,  de  l'araignée  et 
de  plusieurs  espèces  de  chenilles ,  acquiert  tout  à  coup 
de  la  solidité  en  sortant  de  leur  corps ,  et  se  diange 
en  soie  par  le  simple  contact  de  l'air. 

(Bernardin  de  St-Pibrbb.) 

Si  l'on  veut  donner  beaucoup  dintcrct  à  un  paysage 
riant  et  agréable ,  il  faut  qu'on  l'aperçoive  au  travers 
d'un  grand  arc-de-triomphe ,  ruiné  par  le  temps. 

(Bbbnabdin  de  Sr-PiBBBB.; 

Le  hea^argent  est  de  tous  les  tangaras  celui  qui 
est  le  plus  répandu  dans  l'Ile  de  Oiyenne  et  ^  la 
Guyane.  (Buffon.) 

Comme  un  aide-de-camp  je  viens  en  diligence 
apiMîicr  du  secours.  (Regnabd.) 


Ailes  dans  la  prairie^  et  yens  pourra  adminr  à  li 
fois  mille  aru-enrciel  peints  sur  chaque  goutte  df 
rosée ,  et  qui  mêlait  leurs  riches  cooleun  à  la  panne 
des  champs.  (AiMé-MAirta^ 

.  J'ai  toujours  eu  pour  principe  de  ne  Jamais  fldre 
dos  Uttrêt~d9-^shanff9  ^  et  je  me  snls  toi^jiMflri  dit , 
avec  nos  meilleurs  poètes  comiques  : 
C'est  jouer  trop  gros  jeu  que  jouer  le  par-corps. 

(M  JOUT.) 

A  Paris ,  je  jugeais  des  mœurs  des  femmes  da  ut 
connaissance  par  l'air  et  le  ton  de  leurs  fénmmêà 
chambré ,  et  cette  règle  ne  m'a  jamais  trompé. 

(J.-J.  RoUSSSAQ.) 

Que  sous  le  joog  des  libraires 
On  livre  enoor  nos  auteurs  ; 
Aui  censeurs ,  aux  inspecteurs , 
RcUs-de^ave  littéraires  1  (BitAHOBU) 


Les  Mlef-da-miCf  du  Pérou ,  Taibre  triste 
luques ,  ne  fleurissent  que  la  nuit. 

(Bbbnabdin  de  Sf-Piitii.) 

Les  paysannes  mangent  moins  de  tiande  et  plos  de 
légumes  que  les  femmes  de  la  ville  ;  ce  régime  yégfi^ 
parait  plus  favorable  que  contraire  à  elles  et  à  iean 
enfants.  Quand  elles  ont  des  nourrissons  bourgeois,  oo 
leur  donne  des  polâ-ou-fM».      (J.-J.  Roossaair.)   - 

Le  son  grave  que  font  entendre  les  coqs-d*iiMfaaiMI 
leur  cri ,  le  roucoulement  des  pigeons  qui  s'exécalB 
sans  qu'ils  ouvrent  le  bec ,  sont  des  sons  de  méofi 
nature.  (Burroa) 

Je  vous  assure,  mesdames,  qu'à  moins  de  toler,  €t 
ne  peut  pas  faire  plus  de  diligence  ;  il  n'y  à  pM.  Ci 
vérité ,  iTOi%quart$-d^ heure  que  je  suis  parti  da  Vtf^ 
saiiies.  (RaaaAaa.] 

Je  ne  puis  douter  que  l'usage  inmiodM  da  eA 
du  thé ,  du  chocolat ,  des  épiceries ,  n'iSlent  dMtt  Ms 
Européens  une  partie  des  effets  que  nos  eaux-de-vi* 
ont  citez  les  sauvages.  (St-Lambbbt.) 

Les  vers^-soie  sont  si  communs  au  Tonquin ,  qaa 
cette  étoffe  n'y  est  pas  plus  chère  que  le  coton ,  et  les 
plus  pauvres  en  sont  vêtus.     * 

(L'abb£  ob  la  Pobvk.) 

Tout  ce  qui  frappe  nos  regards  dans  les  cités*  noitf 
parle  des  hommes,  de  leurs  injustices,  de  leurs  cri' 
mes,  de  leurs  misères;  leurs  palais  sont  l'asile  de  1^ 
bassesse ,  et  leurs  arei-de-triomphe ,  des  soannix* 
glorieux  de  leurs  IbVfaits.  (Ami-llABTiil.} 

Les  becs^* argent  ne  vont  pas  en  troupe»,  roaia 
toiJ^ours  par  paires.  (Bojmp|i.) 

J'ai  passé  ma  journée  avec  des  aides-dt-ean^  ^ 
de  jeunes  militakes.  (Châtia  ubkiavo.) 


Lorsque  deux  substantifs  sont  unis  par  une  préposition,  le  premier  seulement  esi 
susceptible  de  prendre  la  marque  du  pluriel  :  UnarC'cn^iel,  de  arcs-en-cid. 


SIXQULIII. 


ÊXMMCICM  PHRAaÉOLOGIQCE. 


ILOUBL. 

DMftNMMUi 

Dw  mm  <■  uioiipfc». 
Dm  b«n«*4l»«ait. 
Dm  b>UM  d»  {«Mr. 
Dm  b>fbt»d«  boue. 
Dm  fmU»  à*  l»pHw. 
Det  brbM  d»  dif  f. 
D«»  barbM-dcHnoine. 
Dm  barbMido-ranard. 
Dm  b>M  d«  corbia. 
D««  btMdtfiHi. 
Dm  blM<*^*^*l«{M> 
Dm  cieb-iMit. 
Det  eout^ef  icd. 
Dm  erow  ■p^Mnb— ■ 
Dm  ruU^«4i«M«4Mit. 
Des  eialft-d»4anp«* 
Ses  ralt-dHatt*. 
Dm  eb«b-d*«af  ra. 
Dti  «oq»4*liid«. 
DwMtt|»4*«a. 
D—  nié  d»— T». 


Um  d^>d*Mtt. 

Ud«  femin»  d^rbambr». 

Un  jrul'ian. 

UiM  lettrc-d»«baii(«. 

Uo  mattnMUiAtcL 

Un  mont-dt-piéU. 

Un  pMii>^*«oiicoai 

Un  p«livde-|MMire«ta. 

Un  pied-dc-chèTre. 

Uu  picd-de-b*cb«. 

Un  pi»d-d*-b««t 

Un  pi«d-d'«loueU«. 

Unjiied-de-ebaL 

Un  pird^c^tau. 

Un  pird^otion. 

Un  picd-da-liè^r* 

Un  pi«d-4l«-pigton. 

Un  poUlei^in. 

Un  pi«<M»-fnouebe. 

Oh  ralHl'WgUM. 

On  ralp4i^au* 


FLUUSL. 


Di 

Dm  iaiMl'cau. 
Dm  lettn^de-cbangc. 
Dm  nMlifM^1»6t«L 
Dm  Bioiti»^«>.ptrl4k 
Dm  paini-d»i«o«ic0«k 
Dm  p«iii«-d«-po«ireMia. 
D««  ptedMle^bèf  r«. 
Dm  pird«-de-biebc. 
Dm  pi«d»^e>b<au(l 
Dm  pirdti^'aloiMtta* 
Dm  pird*-d»«faat. 
Dat  pimif-da-vetn. 
Dm  pieda^e-lioQ. 
Dm  pi«da-da>lieTra. 
Dm  piadaKiMigaon. 
Det  pou-da^in. 
Dt»  piad»<l»-inoueba. 
Dm  rata^l'égliM. 
Dm  rata-d'aau. 


EXCEPTIONS. 


l**  tftlll.    — •    811I6VUB1. 

Lt  coq-àrVdne  ne  se  compose  pas  d'une  sottise 

"l.  comme  te  quolibet,  comme  le  calembourg, 

cuDe  série  de  sottises  rassemblées  sans  liaisons. 

(pi  Jour.) 

Let  bons  bourgeois  louent  un  jded-àAwrt  k  Passy, 
àO^Uot  ou  à  Boulogne ,  et  les  artisans  passent  leur 
<«anc!h6  auxPrés-Saint^enrais  ou  aux  bois  de  Ro- 
■tlntlUe.  (ai  Jour.) 

L'amour  s'éteint;  et  il  n*est  pas  d'esprit  assez  fé- 
cond pour  remplir  l'illusion ,  et  servir  de  ressource 
min  U  longueur  d'un  téte-éhtéte  continuel. 

(Pigault-Lebrum.) 

Le  «trpenl-à^tomMf lej,  caché  dans  les  prairies  de 
TAfflérlque ,  fait  bruire  sous  l'herbe  ses  sinistres  gre- 
hlk  (BKaMAiiiiH  Di  St-Pisire.) 

Je  me  suis  arrêté  quelquefois  dans  les  rues  de 
Firis  à  considérer  avec  plaisir  de  petites  vignes  dont 
lei  ladnes  sont  dans  le  sable  et  sous  le  pavé  ;  elles 
tipiMeot  de  leun  grappes  toute  la  teçado  d'un  eorpt- 
di-gard€.  (/cf.) 

rirais  un  manteau  qui  traînait  à  terre ,  avec  un 
pompétot  &,  un  haut-de-chaunei  quatre  fois  plus 
ugs  «t  ploi  larges  qu'il  ne  fallait.        (Lisagi.) 

Je  ttue  luii  avisé,  après  en  avoir  conféré  avec  quel- 
VHl-iiiis  de  tios  confreres  de  TAcadémle ,  de  proposer 
i  fnÉèmbUSe  d'envoyer  à  Monsieur  l'Archevêque  de 
Ptftft  l,SOO  livres,  au  nom  de  te  compagnie,  pour  les 
psmts  de  VHôtU  Diêu»  (Voltaiei.) 

U  conversation  de  J.-J.  Rousseau  était  très  inté- 
rMame ,  surtout  dans  le  tite-à^éie  ;  mais  l'arrivée 
f  un  étranger  suffisait  pour  l'interdire. 

(BiaNAioiif  ot  S7>-PitaaB.) 

Ceit  dms  les  fentes  des  rochers  que  se  réfugient 
pteiietn  Oiseaux  de  marine ,  entre  autres  le  paille^ 

(BiKMAiDiif-  01  Sr-PiiaiE.) 


I  2*  SÉllE.  —  PLUailL. 

La  plupart  des  gens  font  des  cfyq^^'ânê,  comme 
monsieur  Jourdain  faisait  de  la  prose. 

(ds  Jour.) 

Je  voudrais  avoir  autant  de  pied-à  terre  qu'il  y  a 
de  saisons;  l'hiver,  j'habiterais  l'Italie;  le  printemps 
l'Angleterre;  l'été,  la   France;   et    Taulomne,   te 
Suisse ,  afin  de  no  contempler  la  nature  que  dans  sou 
éclhU  (As  021  y  ME.) 

Dans  les  maisons,  j'imaginais  des  festins  rust  que»; 
dans  les  prés ,  de  folâtres  jeux  ;  sur  les  arbres ,  des 
fruits  délicieux  ;  sous  leur  ombrage ,  de  voluptueux 
téte-^  tile.  (J.-J.  Rousseau.; 

Les  serpenti'à'Sonnettes ,  sur  lesquels  on  débite 
tant  de  contes ,  ne  sont  pour  l'ordinaire ,  ni  plus  gros , 
ni  plus  longs  que  nos  plus  grandes  couleuvres  do 
France.  (de  la  Poite.) 

Dans  tous  les  temps ,  les  murs  des  prisons ,  des 
eorpi-de-garde ,  des  écoles,  des  auberges,  ont  été 
des  registres  ouverts  aux  impromptus  des  hommes. 

(oB  Jour.) 

Ces  grands  haut9-^e<hau$te$  sont  propres  à  devenir 
les  receleurs  des  choses  qu'on  dérobe. 

(Molière.) 

Ce  nom  de  léproserie  n'était  pas  donné  indinérem- 
ment  aux  iiôpitaux  ;  car  on  voit  par  le  nicinc  testa- 
ment que  le  roi  lègue  cent  li\TCs  de  coniplc  à  deux 
cents  Uàtelt-Dieu.  (Voltaieb.) 

Dans  les  tête-à-tête  les  plus  secrets ,  Emile  n'ose- 
rait solliciter  te  moindre  faveur^  pas  même  y  paraître 
aspirer.  (^J.-J.  Rousseau.) 

Des  paUle-en-queue  parcourent  tous  les  jours  des 
trois  ou  quatre  cents  Ueues  entre  les  tropiques,  d'o- 
rient en  occident,  sans  jamais  manquer  de  retrouver, 
le  soir,  le  rocher  d'où  ils  sont  partis  le  matin. 

(BxxiiABDiii  01  St-Pibbbb.) 


I 

Les  noms  composés  qui  précèdeni,offreut  une  grande  variété  dans  leur  accord.  Ce- 
pendant, si  nous  avons  recours  à  la  décomposition ,  nous  serons  bientôt  convaincus  que 
leur  orthographe  >  qui  parait  si  bizarre  da  premier  coup-d*œil  y  est  en  harmonie  avec  la 
pensée. 


Un  coq-à-VâM  :  Un  discoon  où  l*on  santd  du  coq 
à  l'àne,  c'est-à-dire  où  Ton  passe  d'une  idée  à  une  au- 
tre idée  sans  raison  et  sans  suite. 

Un  pied-à-terre  :  Un  logement  où  l'on  pose  seule- 
ment un  pied  à  terre.  Figure  par  laquelle  on  veut 
faire  entendre  que  l'on  ne  s'y  arrête  qu'en  passant. 

Un  téte^-tête  :  Un  entretien  ou  deux  personnes 
sont  téte-à-téte  ;  où  l'on  est  seul-à-seul;  espèce  do 
locution  adverbiale. 

Un  serpent-à-tanneUei  :  Un  serpent  couvert  d'é- 
calllcs  dont  le  bruit  est  semblable  à  celui  des  son- 
nettes. 

Un  corps~de-garde  :  Un  corps  qui  est  de  garde 
pour  la  défense  d'un  camp  ou  d'une  ville. 

Un  hôtel-Dieu  :  Un  hôtel  de  Dieu. 

On  voit  que  la  préposition  de  est  sous-entendue. 


Des 

Goqàl'àne. 


.*  Des  dlseooiB  où  l'oa  tanla  di 


Des  pied-àrterre  :  Des  logementi  où  l'oa  pose 
tement  un  pied  à  terre. 


Des  téte-à-^ête  :  Des  entretiens  où  deux 
sont  téte-à-téte.  * 


Des  serpenis^à-êotmettes  :  Des  serpmU  ooniHli 
d'écaillés  dont  le  bruit  est  semblable  à  néiiA  des. 
nettes.  ' 

Des  eorns-de-garde  :  Des  corps  qui  sont  âê 
pour  la  défense  d'un  camp  ou  d'une  ville. 

Des  hôtels-Dieu  :  Des  hôtels  de  Dieu. 


EXERCICB  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


8INGDLIEB. 
Ua  eo^lM. 
Vm  e(ir|»Ml*-g*rde. 
Ub«  fSli«-nieu. 
Un  baulKl*-elMU«M. 
Vm  b4li»*Dieu. 


PLUUCI.. 

D«i  corp«-d«^rde. 
De>  ritoa-Di«u. 
Des  battl»4e4baiUM* 
Des  Mteb'DMU. 


SINGULIER. 
Un  dMir-Mioe*. 
Un  pi«d4-4«rr«. 
UntêU44ét«. 
Un  ifpcnt  k  ioomttti. 


PLUaiSL. 
D-thuêhhnn». 
Dtfirâàtun, 
De»  Uto-i-t^le. 
De»  Mrp«Bt»4<«oaMlta^ 


-*«9«  N'   LI. 


AOMS  JOINTS  A  VS  MOT  IMVAEIABLE  ,   COMME  COntre-COup, 


1'*  ssaiB.  — smcuLiia. 

Tout  animal  flaire  ce  qu'il  veut  manger  :  la  théorie 
de  la  botanique  est  dans  son  odorat.  Ce  sens  exquis 
est  V avant-coureur  du  goût. 

(BlRNAlDIN   DE  St-PiIUI.) 

Et  de  monsieur  Géronte  ii  s'en  faudrait  bien  peu 
Que  par  là  Je  ne  fusse  un  arriére-neveu, 

(RiGNAlD.) 

Pendant  un  hiver  assez  rude ,  au  mois  de  février, 
J'allais  tous  les  jours  passer  deux  heures  le  matin ,  et 
autant  Vaprès-dinée ,  dans  un  donjon  tout  ouvert , 
que  J'avais  au  bout  du  jardin  où  était  mon  haJ>itation. 

(J.-J.  RoussiAU.) 

Les  mousses  composent  un  sous-genre  de  plantes 
si  nombreux ,  que  le  botaniste  Vaillant  en  a  compte 
cent  trente-sept  espèces  dans  les  seuls  environs  de 
Paris.  (BuMAa^iN  as  St-Piuie.) 

Les  Hongrois  sont  superbes  et  magnifiques  en  dia- 
mants. Le  palatin  de  Hongrie  ou  vice-roi  est  le  plus 
opulent.  (Regnaed.) 


3*  SilIE.   —  PLUllIL. 

U  est  de  ces  instants  où  l'àme  anéantie 
D'un  sinistre  avenir  parait  être  avertie  ; 
Et  souvent,  en  effet ,  ces  secrètes  terreurs 
Des  désastres  prochains  sont  les  avant-cour$un. 

(CBBiiin,) 

Dans  la  progression  des  lumières  croissantes ,  nooi 
paraîtrons  nous-mêmes  des  barbares  à  nos  arrière  ■ 
tieveux,  (Cbateaubeiamd.) 

Pour  les  après-dîne'eSj  je  les  livrais  totalement  à 
mon  humeur  oiseuse  et  nonchalante ,  et  à  suivro  sans 
règle  l'impression  du  moment. 

(J.-J.  RoussiAU.) 

Les  végétaux  aquatiques  sont  aussi  des  sous-genres 
harmonies  avec  l'océan  glacial,  souterrain ,  aquatique 
et  aérien,   i  (Bbe.'vaidiii  ob  St-Piebbb.} 

Les  vice-rois  àdi  provinces  de  la  Chine  étaient  toius 
de  fournir  à  l'empereur  chacun  mille  chariots  de 
guerre  attelés  de  quatre  chevaux.       (Voltaiib.} 


m  ) 


I  Bont  coimiis,  et  ma  race  est  ancienne  ; 
Éienl  était  vice-bailli  du  Maine. 

(RB01fA«D.) 

se  donna  le  plaisir  de  créer  dans  Rome  un 
or  nommé  Attale ,  qui  venait  recevoir  ses  or- 
«  son  anti-chambre.  (Voltaiie.) 

adrait  trouver  un  cheval  pour  une  demi- for- 
li  pût  servir  en  même  temps  à  la  ^lle. 

(ai  Jour.) 

s  prêt  à  parier  que,  si  Ton  met  un  quinze- 
ins  la  bibliothèque  du  roi ,  et  qu'on  lui  laisse 
on  livre  au  hasard ,  la  première  page  de  ce 

II  mettra  la  main ,  contiendra  une  erreur. 

(BlRNAUDIlf  DB.St-PiSRII.) 


11  faul  voir  sur-le-champ  si  les  Wea-MUit 
Sont  si  francs  du  collier  que  vous  l'avei  promis. 

(RlGlCAlO.) 

Il  y  eut  deux  anti-pape$  dès  le  milieu  du  qua 

.,.  ,>-,_  (VOLTAIBl.) 


trième  siècle. 


On  ne  gouverne  point  par  des  demi^meturee  uno 
nation  éclairée;  il  faut  de  la  force,  de  la  suite  et  de 
l'unité  dans  tous  les  actes  publics. 

(NAPOLioM.) 

Quand  ^  par  cette  pièce  éloquente , 

A  la  couronne  tu  parvins  : 

Fut-ce  au  Jugement  des  quarante? 

Fut-ce  à  celui  des  quinxe^vingt  ?     (Piion .) 


squ'un  nom  composé  est  combiné  avec  une  préposition ,  un  adverbe  ou  un  ^lutre 
ivariable  et  un  substantif,  le  dernier  prend  seul  le  signe  de  pluriel  :  Une  ar^ 
msée,  des  arrière-pensées. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


STNtiULIBl. 

«-farde. 

•foûL 

•«•vcu. 

i-pctil-fib. 

i-point. 

■•-«•UoD. 

bec. 

>«Hir. 

«onrtar. 

4ltnii«r. 

pût. 

■ur. 
fitti. 
^«cèoe. 
Irtio. 

irai. 


PLVmiEL. 
Pei  «prèfr^InéM. 
Fm  •rrièra^rdet. 
Dm   fntère-fnflla. 
D*  I  •rrièrc-iMtcus. 
Dm  arriére-pcntéM. 
Dm  arrièrc>pctiU-fili. 
Dm  •rri«r»^tiiU. 
Dea  arrièrr-Muona. 
Dm  arriirei^aMaui. 
Dm  ■▼■n|.i»eef. 
Dm  aTanlF«our«. 
Dm  aranl^oureura. 
Dm  avanlrdaroiert. 
Dm  avaul-goAU. 
Shê  arani^rdM. 
Dm  aTaol^murs. 
Dm  aTaat.f>tcui. 
Dm  avattt  acitiafc 
Dm  afaoMrains. 
Dm  avasUvcillM. 
Dm  ceotrc'^miraui 


S1N6ULISK. 
Ud  eoatre.appcL 
Vwt  contra  pmm. 
Un*  rootrc^ttrrîc. 
Une  contr^barfc. 
Une  cofilre^é. 
17  n  contr».coup. 
Une  «oiilrc.d«nM. 
Une  conirc-éprcufe. 
Une  cooirc-leKrc. 
Un  eoolre-nialtre. 
Une  coiitre^narehe. 
Une  eontrcHuarque. 
Un  contra-ordre. 
Une  conirc-rétolution. 
Une  contre-vérité. 
Une  »oaa-enlcnte. 
Une  MHM-fennc. 
Un  MMM-Ccuttnaut. 
Un  HNia-préfet. 
Un  ittiHurbiirr. 


PLURIEL. 
Dm  eontre-appela. 
Dm  rtintm  ha— i. 
Dm  rootrc-^tlerÎM. 
Dca  contre^kàf^iM. 
Dca  eontre-oléa.. 
Dm  cootro.«oupa. 
Dea  conIre-danaM. 
Dm  contre-épreavea. 
Dca  rootrc4ettrca. 
Dca  cootroHnalirciu 
Dm  contrcoiart^a. 
r  ea  contre-marqttM. 
Dca  cootre<or^aa. 
Tea  aontro^-éToUiliona 
Dca  conlre^éntàa. 
Dm  aoua-enientaa. 
Dea  aoua-rcrmca. 
Dm  aoua-licutenanta. 
Dca  aone-préfcta. 
Dm  aaiNarbitrMu 


EXCEPTIONS. 


SERII.  —  SlNGULIEl. 

eor  du  perce-neige  est  blanche,  et  elle  éclot 
I  saisons  et  des  lieux  froids. 

(Bernardin  ds  St-Piirrs.) 

ne  Je  ne  fus  jamais  un  grand  croque-notes,  je 
rsuadé  que  sans  mon  dictionnaire  de  musique 
it  dit  à  la  fin  que  je  ne  la  savais  pas. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

lenicr  fameux  qu'U  était,  le  sauvage  du  Ca- 
t devenu  berger  obscur;  espèce  de  pâtre  ex- 
aire conduisant  ses  cavales  avec  un  casse-tétCf 
tontons  avec  des  flèches. 

(Chateaubriand.) 

Ibê-mouches  noir  à  collier  est  la  seconde  des 
^èees  de  gobe-mouches  d'Europe. 

(BurroH.) 

les  bateaux  rentrèrent  dans  Vapréê-midi, 
Ér  éprouvé  aucun  dommage. 

(Bernardin  de  St-Pirrri.) 


2"«  SiRlE.  -^  PLURIEL. 

Je  regarde  à  mes  pieds  si  mes  bourgeons  en  plenn 
Ont  de  mes  perce-neigs  épanoui  les  fleurs. 

(Lamartine.) 

Si  les  manœuvres  et  les  croque-notes  relèvent  sou* 
vent  des  erreurs ,  j'espère  que  les  vrais  artistes  et  les 
hommes  de  génie  y  trouveront  des  vues  utiles  dont  ils 
sauront  bien  tirer  parti.  (J.-J.  Rousseau.) 

Nous  découvrîmes  de  loin  une  troupe  nombreuse 
d'habitants  des  montagnes  bleues  qui  descendaient 
dans  la  plahie ,  armés  de  casse -tête. 

(VOLTAIIl.) 

J'allais  avec  la  foule  des  gobe-mouchêêSLUenéte  sur 
la  pkce  l'arrivée  des  courriers. 

(J.  J.  Rousseau.) 

'^  En  m'allant  promener  avec  lui  les  après-midi,  je 
mettais  quelquefois  dans  ma  poche  deux  gftteaux 
d'une  espèce  qu'il  aimait  beaucoup. 

(J.-J.  Rousseau.) 

16 


(IM) 


Le  moine  qui  m'aocompagnait  me  dit  :  Monaleor , 
ue  soyex  pas  etoonë ,  c*est  on  pauvre  capitaine  qoi  a 
perdu  l'esprit,  à  cause  d'un  pane-droit  qu'on  lui  a 
fait  dans  son  régiment. 

(BtiNAaniM  01  St^Puduii.) 

Noos  donnons  le  nom  de  easse-noisettet  à  cet  oi- 
seau, parce  que  son  cri  représente  eiactement  le 
bruit  du  pc^  ootU  avee  lequel  nous  cassons  des  noi- 
settes. (Burron.). 

Ne  laisses  pas  traîner  tout  cela ,  et  portez-le  dans 
ma  ^arcté-roM.  (MoLiiaa.)  - 

Le  gouYemeur  aimait  à  se  faire  écouter; 
Ce  fut  un  patte-temps  de  l'entendre  conter 

Monts  et  merveilles  de  la  dame , 

Qui  riait  sans  doute  en  son  àme. 

(Là  Fohtaihi.) 

Un  gardé-fàut  est  nne  Mnstre ,  on  barrière ,  qne 
l'on  met  sur  le  bord  des  ponta ,  de»  quais  ou  des  ter- 
rassés pour  empédier  de  tomber.       (Académix.) 


Si  vous  voosavlseidt  vouloir  faire  tout  de  bon  utoi 
métier,  vous  seres  m^iiié,  bai,  ehaasé  pent-élii , 
tout  au  moins  accablé  S»  paitô-droit. 

(J.-J.  ROUSSKAU.) 

Les  eotsê-wtitettet  vivent  en  petites  troupes. 

(BurfON.) 


La  neige  couvre  le  pont  et  le  toit  de  notre  navire 
et  foi  me  nos  observatoires  et  nos  garde''manggr* 

(GHATtAUaaiAHD.) 

Je  présente  au  grand-prétre  ou  l'encens,  on  le  sels 
J'entends  diantcr  de  Dieu  les  grandeurs  inflnies| 
Je  vois  Tordre  pompeux  de  ses  cérémonies. 
— ^Hé  quoi!  vous  n'avez  point  depasi  e-lamjM  plasdom? 

(RagihiJ 

Petit-Jean,  ramenez  votre  maître , 
Gouches-lc  dans  son  lit  :  fermez  porte,  fenêtre  ; 
Qu'on  barricade  tout ,  afin  qu'il  ait  plus  chaud  : 
— Faitesdonc  mettreau  moins  des ^ardaf-lbiiff  lâ-hiOL 

^CllII.) 


Lorsqu'un  nom  composé  est  formé  d*un  verbe  et  d'un  substantif,  le  premier  reste 
toujours  invariable,  et  le  second  ne  se  met  au  pluriel  que  quand  il  peut  se  prendre 
dans  un  sens  collectif  :  un  hoche-queue^  des  hoche^queue;  un  cure-dents,  des  eure-4enU. 

Bien  que  la  plupart  des  noms  composés  qui  ont  rapport  à  cette  exception  se  trou- 
vent dans  l'exercice,  nous  allons  toutefois  donner  Tunalyse  de  ceux  qui  offrent  quel- 
que difficulté;  ils  serviront  de  guides  pour  la  décomposition  des  autres. 


Un  ou  det  ahat-jour  :  Sortes  de  fenêtres  dont  l'ap- 
pui en  talus  abat  le  jour. 

Un  ou  det  boutê^en  train  :  Tout  homme  qui  6ouf  0 
(ou  met  )  les  gens  en  train  de  s'amuser  ou  de  tra- 
vailler. 

Vn  ou  det  brise-eou  :  Des  escaliers  si  raides  que 
l'on  s'y  brite  le  cou ,  quand  on  n'y  prend  pas  garde. 

Un  ou  det  fier-à-brat  :  Des  hommes  semblables  à 
celui  qui  fier  (ou  frappe)  à  tour  de  brat.  Fier,  au- 
trefois flert,  vient  du  mot  latin  ferit,  Il  frappe. 

IM  ou  det  serrô-44te  :  Des  bonnets  avec  lesquels  on 
se  terre  la  tête, 

Vn  ou  det  eatte-tite  :  Espèces  de  massues  avec 
lesquelles  le  sauvage  caste  la  tête  de  son  ennemi. 

Un  ou  dêt  gagne-pain  :  Outils  avec  lesquels  on 
ouvrier  gagne  son  pain. 


Un  ccute-fwitettet  :  Instrument  avec  lequel  ofl 
eatte  des  noitettet. 

Un  cure-dentt,  un  cure-oreillet  :  Instrameott  avM 
lesquels  on  se  cure  les  dentt ,  on  se  cure  les  otéHlet» 

Un  chcute-mouchu  :  Petit  balai  avec  lequel  M 
chasse  les  mouehet. 

Un  couvre-piedt  :  Étoffé  qui  couvre  les  piedt. 


Un  ettuie-maint  :  Un  linge  avec  lequel  on  f^'essuie 
les  mains. 

Un  porte-mouchettet  :  Un  plateau  qui  porte  le* 
mouchéttet. 

Un  terre^papiert  :  Un  meuble  où  l'on  terre  des 
papiers. 


MJBRCtCB  PHRASÉOLOGIQUE. 


tua  on  DES 
AbtHottr. 
Ab«t-T«nt. 
Abal-foii. 
Aprèvdcoialn 
BriM-iouU 
BrUa-fcut 
BrÛlt^oOt 
Carima-prMMBt. 

Chi 


UN  ou  DES 

r.fwpc-léic  fl«u  d'cofimUj. 
CouTre-efacf  (ou  litc). 
Coutrc-feu. 
Cr^To^fleur. 


Fn»  wthi«a. 
Gafn«-p«tit. 


G«rd*4iiiw 


CltMlM-pUd. 
Coope-forf*. 


UN  ou  DES 
Gaitlo4>ou  tique. 
Giio-oiMler. 
6rippo-M>u. 
BauiM-eel 
PfttftO'poil. 

Un«  ou  det  perce^eine  (plante). 
Pique-nique 
Pnrtf^ifCuille. 
Porte^rapeatt. 
PaMe-droil. 
Porta-eDMkna. 
Portr^tcodard. 
Porta-liuiKer. 
Peilc-iaalhMr. 


UN  ou 
Perte^^naneau. 
Pnri«.rc»peel. 
Habat-foie. 
Remur-méuagt. 
Rffcillo-utatiii. 
Serre-flle. 
Serre>l4lc. 
Souffroi^oulaiir 
Tàle-t  in. 
■|  ire-bourre. 
7ir»'bouciion 
'J'ire-pied. 
Ttt»4liien. 
V«l#«»>*enU 


DES 


(  I» 


i 

Gard«-fom* 
Oanl»>rol»t.    <■ 
Card«-«MiiUM. 
Gobe-moockM» 


PiMMarsItii 

PèM-lH|ii«ttrt. 

Porta-maottaus. 

Port»4aou«lMttM. 

S«rrc-papi«rt. 


Tit«4>aiU«. 
Tir«-l»oUefl. 
V*-nu-f>iedt 


N""  LIL  C8^^s«ê*^ 


MOTS  INITARIABLES  ,    COMME  pOUr-boirê. 


1"  SERIE.  —  SlNGULin. 

LejiiIttêttlebedeasiêtfOiiTèrentàléarposte,  et 
irent  moins  étonnes  de  la  raasalflœnce  da  pour^ 
%êrê ,  Ml  apprenant  que  le  hénm  de  la  f^te  était  un 
Bvêhtnd  de  vina.  (Df  Jour.) 

n  me  fallait  oe  tour  de  p<u$»»pa$M$  pour  entrer 
iutt  le  monde ,  et  pouvoir  figurer  parmi  les  honnêtes 

IMIB  du  Jour.  (PlEOM.) 

Voir  Paris»  sans  voir  la  Gonrtllle, 

Où  le  peuple  Joyeux  fourmille  ; 

Sans  fréquenter  les  Porcherons , 

Le  rende*^vou$  des  bons  lurons. 

C'est  voir  Rome  sans  voir  le  pape.      (VadI.) 


3*  séaii.  — -  PLUiiiL. 

Un  autre  racontait  touteft  les  petites  mies  quMl  met- 
tait  en  usage  pour  multiplier  ses  Mones  et  pour  aUg> 
monter  ses  pour-boire,  (de  Jouy.) 

Oh  1  oh  1  mon  petit  ami  Guttnan ,  méditeriei-votts, 
par  hasard,  quelqu'un  de  ces  tours  de  ptuse^pauê 
que  vous  savez  si  bien  faire?  (Les âge.) 

Les  rende jT-voiM 

Ne  lui  manquaient  non  plus  que  l'eau  du  puits. 

(La  Fontaime.) 


Pour-boire,  passc'passe ,  etc.,  se  formant  de  tous  mots  invariables,  c'est-à-diré  d'un 
mbe  joint  à  un  autre  verbe,  ou  à  un  adverbe ,  ou  à  une  préposition,  ne  sont  pas  sus- 
ceptibles de  se  pluraliser. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE 


SINGULIER. 
Va  Ml-atHiToir. 
VaMMra-dcui. 
Va  4r«utc-«*iU>leut. 
Va  nturl-dWaiiB. 
VaMHiirc. 
Va  fi'iiHlirai^on. 


PtiOUtftf. 
Des  doiUcWavoir. 
Dm  eiitra-deni. 
Dm  ^out«>«1Uple«t. 
Uti  ■i«urti4«4UaÉk 
Ot«  oilUlra. 
T)e>  qu*«D-dira-t«o. 


SllIOdMEa. 

Un 
Un 


Un  Bttll^rtoui 
Uu  bio4Madl-rlrc. 


PLURISU 
Dm  quMfa4i. 
Dm  tae-tae. 
Dm  patM-paaM. 
t>«s  |»aM«-JMirioul. 
Dm  |.ioe»«aiM-rira. 


**^^^**  N"*  LUI.  c»îi«»^ 


ROMS  COMPOSÉS  BKfltEliMANT  UN  MOt  PtV  CONNU   ET  QUI  Il'lttft  PAS   O'USAGB  ISOIiAMBHT, 

GOMMS  maUre-èi-ari$. 


f  fÉaiE.   —  SIIfGULIEa. 

Hoos  autres  du  barreau,  nous  sommes  des  gaillards. 
^OQs  êtes  avocat  f 

Et  de  plus  maitre-éf-arts. 

(ReOH AHD.)  • 

Les  préparatifs  du  départ  des  époux  furent  bientôt 
fSrits ,  le  t;ic9-rol  ayant  expressément  défendu  à  son 
flls  d'avoir  une  noinbreuse  et  fastueuse  suite. 

(Lbsaoe.) 

Le  «em<-ton  moyen  ^  étant  substitué  an  tem<-ton 
muhne ,  donne  dn  intervalles  faux  partout  où  U  est 
«■ployé.  (RooasàAU.) 


)*  Siail.  —  PLUllEL. 

On  pourrait  présumer  qu'il  y  a  dans  le  ciel  une  fa- 
culté de  médecine  où  lei  saints  passent  mattres-ès- 
arts  ;  car  les  chrétiens  s'adressent  à  eux  pour  toutes 
les  maladies.  (L'espiom  Gnuioif.) 

Contre  mes  viee-rols  sa  haine  se  déclare , 
Songez-y^  vous  d'abord,  excellence  en  simarre , 
Vous ,  Corbière,  chéri  deë  bons  ignorantins. 

(Méar  et  Baitséuiiy.) 

Une  division  meUledre  et  plus  naturelle,  serait 
donc  de  partager  le  ton  mineur  en  deux  «ami-tons, 

(RoossiAir.) 


(1*4) 


SIirGULIEt. 

PLOBIBL. 

Om  BallrM-«*<«rUL 

Vn  Tir*-roL 

Dm  viec-roit. 

U.,«  TiM-Miird. 

Dm  jiet  «miram. 

Vu  fiw  -yiL 

D«i  f  ic»<oiiMiU. 

Up  tîm  légat 

Dm  f ie»4«fato. 

Ua  eo^lat 

Dwe«4UU. 

EXERCICE  PHBASÉOLOGiQUE. 


SINGULIEB. 
Un  vie*-prMi<l«at. 
Uo«  TÎM  fioe. 
Do  MmMon. 
Un  <|iHu»-4éttL 
Ua  qttaû-eentral. 
Un  caHèvAqu*. 


PLUBIIL. 
Dm  f  ie«^ré«di«nls« 

Dm  TÎf  f  JBM. 

Dc«  Mini-liMt. 
Dm  qiMM-dMils. 
D«t  quati^oolnn. 
Dm  eo^fêquM. 


Maitre-ès-arts.  Le  mot  èi,  qui  est  formé,  par  contraction,  de  la  préposition  «net  de 
l'article  les,  signiiie  dans  Us,  Ainsi,  maître  ès-arts  peut  se  décomposer  par  maître dâni 
les  arts.  C'est  pourquoi  le  substantif  aris  se  met  toujours  au  pluriel. 

Vice^oi,  vice  venant  d'une  préposition  latine,  le  mot  roi  seulement  se  pliiralise. 

Le  semir-um.  Send  correspond  à  demi;  mais  il  est  plus  doux,  et  ne  s'emploie  qu*av6e 
certains  mots  :  Une  fleur  semirdouble,  une  semi-preuve.  On  dit  aussi  à  mi-corps,  à  mi- 
jambes.  Tous  ces  mots  sont  pour  une  fleur  demi-double,  une  demi-preuve,  à  demi» 
corps,  etc. 

Lèse-nnajesté,  Le  mot  lèse  signifie  :  qui  blesse.  Un  crime  de  lèse-majesté  est  donc  un 
crime  qui  blesse ,  qui  offense  la  majesté. 

C(h4vêqm,  co-étau  La  première  partie  de  ces  mots  se  réunit  généralement  :  coexiê^ 
tenee,  coétemeL  Espérons  que  le  tiret  disparaîtra  bientôt  dans  cthévéque,  co^tat^  ainsi 
que  dans  quasinlélU,  quasi-contrat^  etc. 

Malgré  les  règles  que  nous  avons  établies,  nous  ne  croyons  pas  inutile  de  donner  la 
liste  alphabétique  des  noms  composés. 


LISTE  ALPHABÉTIQUE 

* 

DES  NOMS  COMPOSÉS, 


SINGULIBB. 
Vo  abêl-ftiaa. 
Un  slMi»4oin. 
Un  abaHour. 
Un  a  bal-vent. 
Un  abal-Toix. 
Un  aid«.d»«nflBp. 
Un*  ailpV'deuM. 
Une  aS^a-marina. 
Un  appui-main. 
Un  aprit-danuin. 
Un«  apr^t-dlnéa. 
Uiia  apr4«  nakli. 
Une  apfèa  loap^. 
Un  arc-boulanU 
Un  ara-doublaatt. 
Un  arr-an^iaL 
Un  arriir*-ban. 
Une  ariîèra-beuU(|M. 
Un  arriére*«erp«. 
Une  arrièraiifardaw 
Un  arriàre-foûi. 
Una  ai  riéra<lîfna. 
Dnc  arrièrv^aain. 
Un  arrièra^teVeu. 
Une  arriéra-nièee. 
Un  errièra-p^liwaïa. 
Une  arrière^Utt^Ula. 
Una  arrTére-p«na4a. 
Un  ■rrière^inl. 
Une  «rrièra-taiaoïk 
Un  «rrièra-Taiea). 
Ua  avak-louL 


PLUIIEL. 
Dm  abat4biaa. 
D«c  abaUfoin. 
Daa  abat-tour. 
Daa  abat-raoL 
Des  abaUvols. 
Daa  aidaa  daaamp. 
Dea  aifra-doaeaa. 
Daa  ai|uea-marinaa. 
Dea  appuia-main. 
Daa  aprèanleinain. 
Dm  apria-dinéea. 
Dca  epr^a-midi. 
Dca  aprèa  aoupéea. 
Dca  area-boutantfl. 
Dca  area^oublaaux. 
Dca  are»-eH-ciel. 
Dca  arrière-ban. 
Dca  arrière-boulM|nca. 
Dea  arricr^«orps. 
Dca  arriire-gardta. 
Daa  arrtire-fp>û(». 
Dm  arriirc-lifuaa. 
Dea  arrîèr^^iaina. 
Dca  arrièm-oevain. 
Dea  arriira-aiicca. 
Dea  arrière-pelila-flla. 
Dea  arriira-petiica-AMaii 
Dca  arri4re-p*naéea. 
Dea  arrière-poiata. 
Dea  arrière  MÎionai 
Dea  •rrièra-vaaaaus. 
Daa  M ala  tout. 


SIHGULISB. 
U»aBt»4B-tt. 
Un  avaat-bae. 
Un  avani^raa. 
Un  aTant-eorpa. 
Une  ■Tanfr^eur. 
Un  aTant^euraur. 
UiM  aTanl-aourrièra. 
Un  atanl^emicr. 
Une  avant^cmière. 
Un  avant-duc. 
Un  avent^air^-droiL 
Une  avaul^oNc. 
Une  avaul^rdc. 
Un  avanl-coût. 
Un  aTani<4icr. 
Un  avant-tnain. 
Un  cvanl-mur. 
Un  avant-pied. 
Un  cvant-piru. 
Un  avcnl-propoa. 
Un  avciit-quart. 
Une  avenlrecina. 
Un  avent^oit. 
Un  avant-train. 
Une  Hvent-veille. 
Une  eve^neria. 
Une  ayanl-«auie. 
Un  ayant-droit. 
Un  bain-inarle. 
Une  harbo  d»>boue. 
Une  barbenlr-capuein 
Une  barbv-dc^-hèvre. 


PLUIULL. 
Dca  aula-d*-fl . 
Tes  avant-bcea. 
Dea  avant-braa. 
Dea  avant-eorpa. 
Dca  avanl^onnu 
Dca  avani-enurettnu 
Dea  avant-oourriiraa. 
De»  avant-deruicra. 
Dea  avanHiernicrca. 
Dea  avant-duea. 
De»  avant-lair»4lr«it. 
De»  avanWfuaae». 
J^e»  avant^rdaa. 
De»  avant-ftoûl^ 
De»  evant-bie 
De»  avanl-«naina. 
De»  avant-oiura. 
De»  avant-pieda. 
De»  avanl-pieuz. 
De»  avanl-prepo». 
De»  avant-quart». 
Dea  avanl-erènea. 
De»  avaul-toit». 
De»  avant-train». 
Des  avant^eiilea. 
De»  Bvemtaria. 
De»  a]ranti«cu»e. 
De»  BjrsulHlroit. 
De»  bain»i4narie. 
De»  barbe*-de-bouc. 
Des  barbea-de-eapuriu. 
De»  barbea^c-cLèvre. 


(«5  ) 


EA. 

or. 
1. 


ein«. 
;r. 


0. 

nturc. 

tun*. 

j. 


raiB. 
«air*. 


ar«in« 
OU. 

t. 
•n. 

lé. 

L 
U 

t 


rvnant 


*». 
«ttos. 

u 

><> ,  «n  no  etnt«iiMM. 

IL 

nr% 

ftéc 

'fi». 

•en. 

foîiu 


•rée. 
oimIh*. 


U 


•ffcf*. 
«ilU. 


PLUBUL. 
Des  b«rb«»d»-Juptw. 
Dm  barb—  J*  r*p«W. 
Dm  barbM^vHnoiiM. 
Dm  b«s^ondt. 
Dm  ba^'reiicfk 
Dm  lM»^entr«. 
Dm  bMMi  coptw 
Dm  b»iK»-Roora. 
Dm  bMiM  ham». 
Dm  bMMs-liMMu 
Dm  bMM*-laillM. 
Dm  b^MM  ToilM. 
Dm  bvatti^b. 
Dm  b««iax-(rèrM. 
Dm  bMBX-pèrcf. 
Dm  b«e«-d^lti«. 
Det  bcM-d«-can*. 
Dm  bertHic-corbin/ 
Dm  beM-d«-gru«. 
rMb«e-6Ki*M. 
Dm  bcllM-^iainM. 
Dm  b«llM<lc-fear. 
Des  b«llM-dt-Bait. 
Dm  belIra^llM. 
Dm  brllM-niirM. 
D*t  b«lle*-MMin. 
Dci  birivdir*. 
Dm  bien^ir*. 
DMblcnM-b«M. 
Dm  bl«nr»4leib«leio«. 
Dm  bbno-cnntgtr. 
Dm  bUfie-wiiiKt. 
Dm  blatie-mittièi. 
Dm  bon*-rbrcU«n«. 
D«»  bont-benrii. 
Dm  benn«»«TcntiirM. 
Det  bonnc»-forlune& 
Dm  bottrbe4roiu. 
Dm  bouU-flvant. 
Dm  bouU-d'stk. 
Dm  bouir-cn-tnin. 
Dm  boute-lottheuir». 
Dm  bcute-Teu. 
Des  boulM-lof. 
Dm  bouU-rimé«. 
Dm  br«neh«»-arflinM. 
Dm  bHicbc-dcnU. 
Dm  briae-^on. 
Dm  briM-fdsce. 
Dct  briae-riMon. 
Dm  briw-«c«llét. 
Det  brite-toot 
Dm  brifc-tent. 
Dct  brOlMout. 
Dm  raillerait. 
Dm  eailloto-roMU. 
Dm  carime-prraant 
Des  cMM-rou. 
Dm  esMc-iélB. 
Dm  r«M«-cttl. 
D«t  caHCHnotlc. 
I'm  catM  noÎMttet. 
Dc«  raMe-iiniz. 
Dm  ernt-euÎMM. 
Dm  errI*-«oUnU. 
Dm  rbar«4-b«ncs. 
I^M  ebam|w-r|yiéM. 
Dt*  eb«unr-pi«dt 
D«t  rhatM^-uico. 
Des  cbattc-«(H|uin. 
Dr»  rliMat-couMQ. 
Dm  riiaMC-marée. 
Des  cbasacwnourhca. 
Des  rbaMC-f>oigoéc. 
Dm  cbato-huants. 
^99  cbauffe^ire. 
Dm  chau5e-liL 
Dm  rbauise-picd. 
Dm  rbauTes-touria. 
I^M  ebefs-d'suTn. 
Des  rkrr»-lirui. 
Des  ehe««in-1è|iert 
Des  rbcTrr-reuillr4. 
Des  cbient-loops. 
Des  cbiens-merint. 
Dm  rboiiz<^ur* 
Dm  cbou»oaf  eta. 
Dm  ebMi»T8Teik 
J>«a  eiel»4«4il. 


BIKOOLIEB. 
Un  eMM»4abIeav. 
Un  elair<i«einé. 
Une  elaire-v«>a. 
Un  claque-oreilles. 
Un  elin^'oMl. 
Un  eo-*«socié. 
Un  co4ui. 
Un  eo-évlfaé. 
Un  eo-Ugataire. 
Un  t  olinHnaillard. 
Une  contre-allée. 
Un  rontro-amiral.  ' 
Un  contrOiOppeL 
Une  rontre-approebea. 
Une  cotilre>bMM. 
Une  rotitrr-batlerîe. 
Une  eoiitre-rliarf(e. 
Vn  euiitrc-rbeTrou. 
Une  coiitrr-clé. 
Un  •  eonlre-ccrar. 
Un  contre-coup. 
Une  contrr-danse. 
Une  rontre4rhan||e. 
Une  contre.«nqttéte. 
Une  rontre^prca^e. 
Un  eo«lrOi«spalicr. 
Une  conlre-lriiétrc. 
Une  contre-lente. 
Une  contre- finesic. 
Uu  CMitre-lbrL 
Une  rontr*4uguc. 
Un  contrc-four. 
Une  contre-lettre. 
Un  contre>mattre. 
Une  eootro-marebe. 
Une  contre-tnarc  . 
Une  centre-marque 
Une  contre-mine. 
Un  contre^iur. 
Un  contre-ordre. 
Un  (-enlre.pal. 
Une  contre-partie. 
Une  contre-police. 
Un  rontrr^inçon. 
Un  coniro-point. 
Un  contre-poison.     "^ 
Une  contre-perte. 
Une  contre-réfolution. 
Un  contrc-réTolutionnaire. 
Une  eontrr<rond*. 
Une  coatr«>«m«« 
Un  cootro-tceL 
Un  rontre-«cna. 
Un  contre-temps. 
Une  contrc-Térilé,  do. 
Un  co-propriétaire. 
Un  co.rrligionnaire. 
Un  eoq4-l*liie. 
Un  cordon-bleu.  . 
Un  corpa-de-garde. 
Un  corps^dc-logia. 
Un  cou-de-pir<L 
Un  eoupe-^iorge. 
Un  eoupe-jarrela. 
Un  coupe  pftte. 
Uu  ceupr-léte.  • 

Un  courl-boiiilloo. 
Une  courte-botte. 
Une  eourtr-piiille. 
Une  rourte-poiula. 
Un  coutre-ieu. 
Un  rouvrc^bef. 
Un  couf  re-pieds. 
Un  crèTe-c<rur. 
Un  cric«rar. 
Un  cro<v«n-fambe4. 
Un  rroaue-notM. 
Un  rui-de-jatte. 
Un  cuMe-baase  fosaa. 
Un  eul-de-lampc. 
Vn  cul-dr-sac. 
Un  rure<«rci|lM. 
On  curc-detits. 
l'ne  dame^canne 
Une  drmHiune 
Une  demi-boutcilU. 
Un  demi-dieo. 
Une  demi-douanÎMc. 
Une  demi-hrurr. 


PLUKIBL. 
Dm  eiala  de  teMaa». 
DMclair-eemia. 
Dm  elairaa-TOÎM. 
Dm  claque-oreillM. 
Des  clinwi'siL 
Dm  ro  asaocié». 
Deseo-^tata. 
Dm  co-éTéquea. 
Des  co-Wgatair«s    etc. 
Des  colins-maillards. 
Dm  contre-etléea. 
De»  eonlre-amiranz. 
Des  contre-appels. 
Des  eontre-approcbes 
Des  contre-basses. 
Des  contre-batteries. 
Dm  contrr-rbargcs. 
Dm  conlrex-berrona. 
Des  rontr*-clés. 
Dm  rontre-eorars. 
Des  eontre>eoups. 
Des  rontre-d  anses. 
Dm  contrei^cbangea. 
Des  coiitre-eoquitea. 
Des  contrr-éprvueaa. 
Dm  contre-e^paliera. 
L'es  rontre-Tmêtrea.  ^ 

Tes  eontre4entesi 
Pm  co«itre4iiies8Mb 
Dm  contre-forts. 
Des  contre-fbgucs. 
Dm  eontr»-iour. 
Des  eonlfe-lrttres. 
Des  eontro-mattres. 
Des  controi«»arcbaa. 
Des  contre-maréca. 
Dm  rontrc-marquea. 
Des  contre-minca. 
Dm  rontro-mura. 
Des  contre-ordres. 
Dm  eontre-pals. 
Ues  contre-partiesL 
r>M  eontre-poliees. 
Des  contre-poinçooa. 
Tm  contre-points. 
Dm  rontre-poisons. 
I^es  eontrv-^ortes. 
Des  rontrr-rétolutions. 
Des  contre-rérolutionoairM 
Dm  contre-rondes. 
Dm  contre-ruaea. 
"  Det  contrc-seels. 
Des  contre-sena. 
Dm  contre-temps. 
Dm  conire-vrrttéa,  ata. 
Dm  co-propriélairea. 
Des  ro-reli|[ionuaireai 
Des  roq-i-l'ine. 
Dm  cordunaJilena. 
Dm  eorpa-de-f arde. 
Dm  eorpa-de-lons. 
Dm  eou-de-pied. 
Dm  eoupe-gorgc. 
Des  roupe-farrets. 
Des  GQupe-pftte 
Des  coupe-(éte. 
Dm  courts-bouîllona^ 
Des  eeurtea-bolles. 
Des  courles-pailles. 
Dm  courtes-pointea^ 
Des  couTre<fru. 
Dm  couTre-rbrf. 
Des  cnutrc-pieda 
Dm  créTe-rœur. 
Des  crie-crac 
Dm  ci  ors-en-jambM. 
Des  emqur-notrs. 
Des  eul^c>iatte. 
Des  eul*>dr-i»asse-(bss« 
Dm  culsxir-lampc. 
Des  euls-de-sac. 
Dm  cure-oreilles. 
Des  cure-dents. 
Dm  damea-jcannr*. 
Des  demimunes. 
Dm  demi-beutrilUi. 
Des  dem'hdieui. 
Dm  demii<|ottasiii  «. 
Des  dcmi-bcurn 


*<• 


(H8) 


SINGUUn. 
Ui:t  detni-piècc. 
Un  demUquirt. 
Un  drmi-quarteroa. 
Un  doil-p|-a«oir. 
Uiir  double  •fcuilk. 
(jiie  d«ubl«-ll«ur. 
L'n«  r«u*d«-YÎ«. 
Une  eiu-fbrt*. 
Cil  ^outc-*1t^lMrt. 
Lu  eiilr'aelM. 
Un  ciitrt-mlonnMu 
Un  enln-rfitM. 
Un  eiitrc«d«tti. 
Un  ciitrt-ligncu. 
Un  eHliT**our«tli. 
Un  «iitr«-Ml. 
Uoe  epine^vinctta. 
Un  cttui*  maiiM. 
Un  étaMnajor. 
Un  «x-cfnplojé. 
Uu  «i-folo. 
Uoc  butM-bniM. 
Va  raux-Aijranl. 
Un  frM»<ab'iar. 
Un  rr«MmalbiMi. 
Une  Cllc-Oiea. 
Un  CrrHi-bras. 
Une  roll«^n«bira. 
Un  rouill»«tt'poL 
Un  rourmi-li.in. 
Uu  fraiic-allcu. 
Un  rraneinaçon. 
Une  frane-ntaçonncrM. 
Un  frane^aL 
Un  fripe-MOcr. 
Uu  gagne-dcniar. 
Un  fagiic-pain 
Un  gagnc.pcUt 
Un  itard*«Mnip«lrc, 
Dn  g^rde^bau*. 
Un  garda-cAtea. 
l'n  ftarda-forttlier. 
Ud  ftarde-magMÎn. 
Un  gard«i«[ian§«r. 
Un  garda-maladct. 
Un  garda-marin». 
Un  Karda-martean 
Un  gard»-françab« 
Une  garde  trmofàim. 
Une  garde-baCioiiaM. 
Un  prde«national. 
Une  gardr-royale. 
Un  gardeH>ojaL 
Un  gardc-du-corpfb 
Un  garde-TCO  le. 
Un  gw^c-b«ttU^pw. 
Un  garde -fcM. 
Un  gardc-fout. 
Un  gardc^manger. 
Un  garde-mcublM. 
Un  garde-notea. 
Uaa  garde-robea. 
Un  prde^aiaMlk. 
Un  garde-TiM. 
Un  file-métier. 
Un  gftle  pèle. 
Un  gàte-éaaee. 
Un  gobe-inou«fc«b 
Une  gomme-gutle 
Une  goiume-réaiSak 
Une  gowttf  aiBffc 
Un  graiid-maUra. 
Une  gr«nd'-aè<^ 
Une  grand 'laeHik 
Un  grand-oncle. 
Un  grand-pére. 
Une  grand'-taaitb 
Uo  grM-double. 
Un  gratle-eaL 
Un  gril 
Un 
Un 


Uo 
Un 

Uoe  bMite-«Ofiir«. 

Un 


PLORIKI» 
Dca  demi-piieea. 
Dca  demi<|uarU. 
Dca  denti-quarterou. 
Dca  doit^et-afoir. 
Dca  doublet-feainca. 
Dca  doublca-Hcura. 
Hea  caux-de-vic. 
Dca  eaui-fortea. 
Dca  feoate-a*il.plcot. 
Des  cnir'actea. 
Dca  entr»«okHioea. 
Dca  colre«Alea. 
Des  entre-deux. 
Dca  entre-ligoea. 
Dca  cnlre^eourellt. 
Dca  entra  aoL 
Dca  épinea-vinettea. 
Dca  eaauic-maioa. 
Dca  étaïa-majorau 
Dca  «»«niploy4a. 
Dca  ex-voto. 
Dca  ikuwaa  braicau 
Dca  bux  fuyanU. 
Dra  fetie  cahier» 
Dca  baaemalbiM. 
Dca  fltea-Diru. 
Dca  6cr»4braa. 
Dca  rolle»«ncbèraa. 
Dca  rouille-au.pol. 
Dca  Courmii-liooa. 
Dra  Cranca-alleux. 
De»  franea-maçons. 
l'Ci  franc-maçonocric. 
Des  fraiiea^aU. 
Dea  fripe-aauea. 
Dca  gagnenlrntcr. 
Des  gagne-pain. 
Dea  gagne-petit 
De*  gardev-ebamp^trca. 
Dca  gardea-ebaMc. 
Des  gardea-cûtet. 
De»  garde^-foreaticnu 
Des  gardea-inagatint. 
Dea  garde^nangcr. 
Des  gardea-maladea. 
De»  gardeft>roarine. 
Des  gardea-marlaan. 
Des  gardea^/rançaiM*. 
Dca  garde*-fmifaiaM. 
Dca  gardca-nahofialet. 
Dca  gardcs-oationMUt. 
Dea  garde»' rojraloa. 
Dca  gardea^royaux. 
De»  gardea-(iu-eorpf. 
Dea  gardca-Tcnte. 
De»  garde-boatiqoe. 
Dca  garde-rcu. 
Dca  garde^bu». 
De»  garda-manger. 
Ikê  gardcHneoblka. 
Dea  gardcHiotea. 
Dca  garde-robea. 
Dea  garde-TaiaacUe. 
Dea  garde-Tue. 
Dca  gltMnétier. 
De»  gite^ite. 
Dea  gite^auec. 
Dca  goboKBoueboi. 
Dca  gomme»gutlct. 
Dra  gommea<é»MMC 
Dca  gouttea-rrampM 
Daa  grandaHoaltrcc 
Dca  grand'-mèrc». 
Dca  grood'.Hiaaaca. 
Dca  grandaonelci. 
Dca  grenda-pirea. 
Dca  gr«nd*4ant«a. 
Dca  graa^eublc*. 
I>M  gratto^uL 
TOm  grippe  aoB. 
!>•■  groMilaoet. 
Dea  groMexioa. 
Dea  gacta-4^m. 
Doa  bauiaa  tut 
Dca  baat-4-braa. 
Dm  haota-borda. 
Dm  kiula*«o«lr«. 
Dm  hmto  de  thuàutê. 


8I1IGDLI 
Un  bauUle-eorpa. 
Un  baui-le-pWd. 
Cn  battMnal. 
Une  baute>«o«r. 
Une  baute-juatice. 
Une  haute-lire. 
On  l>aule-lirier. 
Une  bauteiiAitaie. 
Une  baote-paje. 
Une  baule-taillc. 
Dn  bora-d'vovrc. 
Un  hélcI-Dicu. 
Un  in-folio. 
Un  in-ouarto. 
Un  in-douie. 
Uo  m-huil. 
Un  io-octaTo- 
Un  ii».aeixc. 
Uo  in-dix-bait 
Uo  ÎD-trente-deas ,  etc. 
Un  ict-d*eau. 
Un  iaiMM-paaacr. 
Un  laTc^main»  oo  bvj»«Mio* 
Un  lauricr-roac 
On  loup-ocrTÎer. 
Un  loop-garou. 
Un  loup-marin. 
Onr  maiu-levéc 
Un  mal^eitc  ou  malaîac. 
Un  nial-étrc 
Un  maître  èa-crla,  etc. 
Un  martin-ace. 
Un  meMire-fean. 
Un  mcurl-de-laiai. 
Un  metao4crminc. 
Une  mi-eoûL 
Uge  mi^aréme. 
Un  i-mi^ambe  (loc.  ) 
Une  mt-janTier. 
Un  millc-feuillea. 
Une  miilc-fleura. 
Une  raooille-lioaclie. 
Une  nerf-ferrure. 
Un  not>.paiement. 
Une  non-valeur. 
Un  nu'jambea. 
Un  DU-pied». 
Un  nu-têU. 
Un  «il-dc-bttnf. 
Une  ortie-griiebc. 
Un  out-dirc. 
Un  paio-dc-«oue«a. 
Un  paivvKle-poureeea. 
Un  pesae-aTant  on  paasavanL 
Un  pa»ae-debooL 
Un  pasteKlix. 
Un  pasac-droiL 
Uo  paMc-parolc. 

Uo  paaae-partout  oo  pMieptrtoat 
Un  patac-paanc. 
Un  paaae-pied. 
Uo  paaac-poil. 
Uo  paaae^rt  oo  pMMport. 
Un  pata^temp». 
Un  palae-veloara. 
Uu  pater«o»ler. 
Un  pemeHfieigc. 
Un  pcree-oreiltef. 
Un  pèac-liqocura. 
Un  pctitlait. 
On  petiUmattre. 
Une  petJte-maltrMM. 
Un  petit-ncTeo. 
Une  peiita-nièoe. 
Un  petit.p4tA. 
Uo  petil-lexic. 
Un  pied-A-t«rre. 
Un  pied-bot. 
Un  picd-d'alouellei 
Uo  pied^^le-biehe. 
Un  |Je<Me-b<Mir 
Un  pied-dc-cbaL 
Un  pied-de-cbe«tf . 
Un  picd-de-cbèvi«. 
Un  pied-de-aio«dl^ 
Un  picMroiL 
Vm  pted^lc-roi. 
Uo  pied-fort. 


fLUailL. 
De»  baotrle-eorpt. 
De»  haol4e<piod. 
Dea  hautHnaL 
Des  bautea-coon. 
Dea  bautea-|u»ticei. 
"Dca  bautr»-i>rea. 
De»  bButi*-liriert. 
De»  baulea-ftttaica. 
Dea  baotpa'payea. 
De»  bauics-taillca. 
Dca  bora^J'caoTrc. 
Dea  b&lH»-Dien. 
Dca  in-lblio. 
Dea  in-ouarto. 
Dca  in-doosc. 
Dca  in4iuiL 
De«  io-oeUTO. 
Dca  in^eixe. 
DetMo-dix-bait. 
Dea  lo-treole  dam. 
Dca  jcta^l'cMi. 
Dea  laiaaea-pMMr. 
De»  lave«iaio»  on  lt« 
De*  lattriera.f«a«iL 
Dca  loupa<crTiera. 
De»  loupa-garoua. 
Dca  loupa^narina. 
Des  maioa-lcTéc. 
De»  mal^ae  on 
De»  mal-4lrc. 
De»  niaUrea.4»«rta.  ■ 
Dca  martinaiccea. 
Dea  meaairc»  {can. 
De»  meurtHle-bim. 
Dck  mexso4ermioc. 
Pe»  mi-eoûl. 
De»  mi^a  rente. 
Dca  i  mi-fambca. 
De»  uii^^'anvier. 
Dca  mille-fruillea. 
De»  mille-flcura. 
De»  mouiile-boucbc. 
De»  nerf-ferrure. 
De»  oou.paiemenlt 
De»  nen-Taleurs.  \ 

De»  niH^mbea 
De»  nu-pieds. 
De»  nu-tête. 
Dea  aiil*4le>bflaut 
Dca  orlica.f  riècbca. 
De»  oiii-dirc. 
De»  pain»-de-coooev 
De»  pain»-de.pourecatt. 
De»  paMe>afantoo 
De»  paMe<debouL 
Des  pa»>e-dix. 
De»  pa»»e.<iroil. 
De»  paate-parole. 
De»  pa»»e-partbut  oa 
Des  paasc-paaae. 
De»  paaac-pied. 
Dr»  pasae-poiL 
Dea  passe-ports  os 
Des  passe-trmpa. 
Dm  ptsaoi^pclôart. 
Des  paler-noalcr. 
Des  peree-<ieige. 
Des  perce-oreillea. 
Des  pèse-liqueura. 
Dea  petits-Jaits. 
Des  pctits-maltrct. 
Dca  petile»-mattraMB« 
De»  petila-nefnix. 
Dea  petilea-oièeao. 
De»  pctita^lés. 
Dea  petita-tcztea. 
Dea  picd4-tcrrc. 
Des  pieda4>ola. 
De»  pied»4l'aloa«tt« 
Dea  pieda-de^tieha. 
Dca  pieda-de-bsauC 
De»  pieda-de-cbaL 
Des  pieds- dc-ebcYoL 
Dm  picda-dc-cbènv. 
Dea  pieda  dc-mooeho. 
Dca  pieda-droit». 
Des  piedsHie-roi. 
Dm  pieda-foris. 


(  iV) 


il 
clM. 

lilkb 


•Mlto. 

L 


i. 

M. 

wSa»  ou  porto-rfiaHWi. 

la. 

f«f  «le. 


yoa. 

MÎfM ,  0te. 

lill*. 

«Uau. 

Ihaar. 

iliM-. 

lurbette». 

«utqueloii. 

p«cL 

•L 

!•  ou  poH«>btltiat. 

I. 

ix. 

ptum. 

ir. 

u. 

B. 

ri. 

r«. 

iL 

l«d«. 

I. 

ame. 

n». 

ntrat. 

Sl 

•«•hre. 

•mettre. 

■«-t-on. 

ingti  «m ,  «le. 

nfHin,  ct«. 

iofta. 

I 

I. 

■ode. 
MHlacb*. 

nrtier. 


Mton. 


•rlM. 

Irapoo. 

iJl 

r«. 


PLUUIL. 
Des  pi«d»>p)att. 
Dm  pitds-poodraoa. 
Dm  pi«t-frtèeliMi 
Dm  pince  maille. 
Dm  pince-Moe-rire. 
Dm  pique^^ttiettea. 
Dm  pique'iiique. 
Dm  plamte-ebaato. 
Dee  platf<bor<b. 
De»  plates>bandei. 
Dm  platM-CormM. 
De*  plau-pied*. 
Des  plenreHnitàre. 
Dm  pooU-  octtb» 
Dm  p<  Dt»4cTiiu 
Dm  porc»4piMfe 
Dm  porU<lefiu 
Dm  porta^tgulllaa. 
Dm  porle-baUo. 
Dm  porto-chapa. 
Drt  portaiJrapaao. 
Dee  par1aM>rajroii. 
Dm  porte-eDM*gne. 
Dm  porte-feuiKea. 
Dee  porta-manteaos. 
Dm  porte-melbeur. 
Dea  perle-huilier. 
De>  porte-mouebeUcik 
Dm  porle4)ouMitteteii. 
Dai  porta  reepaat. 
Dm  portr^ent. 
Dm  porte^eryeoo 
Dm  porte-biz. 
Dm  portatif  ois. 
Dm  pMi-eeriptam. 
Dm  pote-è41enn. 
Daa  pale  ao  ha. 
Dm  pot»4l»-Tiii, 
Dca  pot»«eurrh. 
Dm  pour^wra. 
Dca  pouaee  euL 
Dm  peuaae  ^îeda. 
Dea  prie-Dieu. 
Dm  prud'homme*. 
Dea  quatre-jreux. 
Dca  qua«-roiitrata. 
Dea  que»»-délilB. 
Dm  quartiere-mallre*. 
Dm  quartier-mettre. 
Dca  qu'rn-dira-i-on. 
Dm  qnatre-^iiigii  »«■. 
Dea  queUC'VingVtn. 
Dm  quinta-fingU. 
Dm  qui-va-U. 
Dm  rabat-ioie. 
Dm  reinM-claudra. 
Dm  reJèvaHBOMtacba. 
Dm  reliee-quartÎM. 
Dm  ramaa>méiMga. 
Dm  res-de-«heua^. 
Dm  rcTeille-maUn. 
Dea  reTenant-bon. 
Dea  roee*croii. 
Dea  rouget  gorgea. 
Dea  tagea-fimaMt. 
Dm  Minta^uguelios. 
Dea  aaiutee'harbaa. 
Dea  tangv-de-dragon. 
Dca  aauCi-cooduiU. 
Dea  Mvoirfaire. 
:  Det  MToir-f  ivre. 
Dea  Mmi-doublea. 
Dea  a«mi-p«D*Maa. 
Dea  acmi'prettfaa. 
Dm  armi  tona,  etc. 
Dm  •énatuft^OMttltaa. 
Dm  MrgenU-majoia. 
Dm  aerre-flie. 
Dm  Mrra^apiat». 
DMMrra.lélB. 


Un  aerr*>poinL 

Un  aoi-diMnt. 

Un  •esflk'a-doalaar. 

Un  aoqii^rbrlsteaM. 

Un  aooa-haîL 

Dn  aoua^iaera. 

Un  aoo»<het 

Un  aeu»«ntaadu,  aie. 

Un  aoua^ieuIruaoL 

Un  aoua-fermicr. 

TJn  80ue4oMlaira. 

Un  aoua-matlre. 

Une  aoua-maltreaM. 

Un  »odi-mulUple. 

Un  aout^réfet ,  eto. 

Un  aouaK>rdra  on  août  ordraa. 

Un  aou»-pied. 

Un  «ou^eeing  prffi. 

Une  aou»^rntri4ra. 

Un  anr«rbilra. 

Un»  aBaHlooiinaolB. 

Un  tae4ae. 

Une  laiUc-douca. 

Un  làlB>vtn. 

Dn  taupef  rilloo. 

Un  Ta>Deam. 

Un  terre-noix. 

Un  terraf  lain. 

Un  Iita4-M<e. 

Un  tie-«aa. 

Un  tira-baUe. 

Un  tirc-bettaa. 

Uo  tir«p-bouchott. 

Un  lire-bourre. 

Un  tir*-boutona. 

Un  tire-fond. 

Uo  tira-lign» 

Un  lire-moelle 

Un  tira^ied. 

Usa  tire-l}re. 

Un  lira-liard. 

Un  tire-Ui 


Un  tire-lariçok 
Un  tireur-d  or. 
Un  tottrna-fattillalc 
Uo  tout-puiaaant. 
Une  toule-bonne. 
Une  touta^pica. 
Une  toute-MÏna. 
Un  tou-tou  ou  louloo. 
Un  tooVoa-rian» 
Un  tranrha^ard. 
Un  Ircote^l-un. 
Un  tripe  madama. 
Un  iroiiipa-i'aiL 
Un  trou^iadana. 
Un  Ireuble-Ola. 
Un  tu-autrm. 
Ua  ttt«<bien. 
Un  TadewnoMBi. 
Un  ? a^Uvient. 
Un  Tii-na-pieda. 
Un  Ta-4out. 
Un  veni.meeum. 
Un  ver<eoqain. 
Un  Tert^le-gria. 
Dn  Tet^uÎMnk 
Un  Ter-à-eoie. 
On  vir»«miraL 
Uu  TÎe^  onaul. 
Dn  f  ice^rant. 
Un  «icf^irgat 
Un  tire  prtaidaafc 
Doe  viee-reme. 
Uo  vice-rai. 
Uu  TÎda-boutaillM 
Un  Yia4-Tii^ 
Un  vola-aa-YanL 
Ua 


Pf.UWEf^ 
Dm  aerre'poiut. 
Dea  aoi-diuuL 
Dca  aouffre-douleur* 
Dea  aoua-arbriMcaui. 
Dm  août  baux. 
Dm  aoua-diacrea. 
Dea  aoui»-ebefik 
Dca  aoua-cnlendttiL 
Dca  aoua- lieu  tenants. 
Dca  aoua  fermierr. 
Dca  aoua-leeataires. 
Dea  sottt-meltres. 
De*  aou*  m«|lrctse«. 
De*  *ou*-mul(iplc*. 
De*  •on*-pr*reU ,  etc. 
Dca  aoua-ordra  oa 
Dm  aoua-pied. 
Dm  sooe-Mingt  prir^ 
Dca  aouatentriàtat. 
Dm  aar«rbitrM. 

Dm  atta-deminaatM. 
Dm  tac-tac. 
Dm  taillaa-dooMl 
Dm  lAlc-vin. 

Dm  teapMgrtUoaa. 
Dm  TcDaum 
Daa  tarra-nois. 
Dm  terre 'pleina. 
Dm  téte-è-téla. 
Dm  tia-tac 
Dm  lirabàllM. 
Dm  tire-botlee. 
Dm  tire-boucboa. 
Dm  tira-bourre. 
Dm  tire-boutaoa. 
Des  tira-fond. 
Da«  t  ra-4igna. 
Dm  tira-Moelie. 
Dm  tira-ptad. 
Des  tire  lira. 
Dm  Ura-liard. 
Dm  tire  laisse. 
Des  tire-larigot. 
Dm  tireors-d'or. 
Dm  louraa-fauiUeli. 
Daa  letit-paiasaalak 
De»  loute-bonnaa. 
Dm  loutaépiea. 
Dm  toutaMÎnasu 
1  *M  tou-tou  ou  „ 
Dm  tout-ou-riea. 
Dm  trauehe-lard. 
Dm  treole-et-nn. 
De*  trîpea-mddama. 
De*  trompe-l'anl. 
De*  trou«-madama 
Dm  trottUa-fiMib 
De*  tu-aulem. 
Des  tae-cbiea. 
Des  vade-mccnm. 
Dm  va-et-vient. 
Des  vB-iiu-pieda. 
Dm  va-toui. 
Dm  veoi-mecum. 
Dm  vprs-roqainc 
Dea  verta-de-gris. 
Dm  vera  iuÏMnta. 
De*  vera-8-»oie. 
Dm  viee-amiraaz. 
Dea  vîre-eonaaU. 
Dea  vire-geraol*. 
Dm  vire-lcpeis. 
Dm  vieepréaideni». 
Dea  vice-rcinct. 
Dm  vire-rois 
Dm  vide-b&ateillea. 
De*  fis-è-Tla. 
Dm  vole-Mt-renU 
Dea  Talta-feee. 


(  128) 


-"— ^"'*<*^  N'   LIV.  cr/ëim^^x^^^^ 


DU   .\OXBU£  DES 'SUBSTANTIFS,  COMPLÉMENTS  D*I7NE  PAÉPOSITIO.X   OU   D*I7!<I   VERI 


1^'  SÉRIE.    —  SINGULIER. 

Les  peaux  de  léopard  sont  toutes  précieuses ,  et 
font  de  belles  fourrures.  (Buffon.) 

Aujourd'hui  encore,  dans  les  Pyrénées,  les  paysans^ 
lorsqu'il  tonoe ,  se  couvrent  de  branchée  de  laurier 
pour  se  garantir  de  la  foudre. 

(M"«  DE  Gbnlis.) 

Le  castor,  qui  habite  les  eaux  et  se  nourrit  de 
POISSON ,  porte  une  queue  couverte  d*écaillcs. 

(BurroN.) 

La  pensée  d'une  providence  conduit  le  sage  de  dé- 
couverts en  DÉCOUVERTE.  (Aimé-Martiii.] 


Disons-nous  nos  secrets. 

De  COMPERE  à   COMPÈRE.  (PiROX.) 

Lorsque  les  blés  sont  en  fleur  ,  y  voit-on  des  pé- 
tales colorés  ?  (J.-J.  Rousseau.) 

Nous  étions  épaule  contre  épaule,  j>ied  contre  pied, 
tous  les  nerfs  tendus  et  les  bras  entrelacés  comme  des 
serpents ,  chacun  s'efforçant  d'enlever  de  terre  son 
ennemi.  (Fénelon.) 

Me  voici  donc  seul  sur  la  terre ,  n'ayant  plus  de 
frère,  de  prochain^  û*ami,  de  socie'té  que  moi-même. 

(J.-J.  Rousseau.) 


2*  SÉRIE.   —  PLURIEL. 

A  Rome,  on  se  servait  de  peaux  d'ANCuii 
chAtier  les  enfants  des  citoyens.       (Gubm 

Le  jeune  garçon  était  suivi  d'un  chœur 
filles ,  portant  des  branchés  de  lauriers  , 
des  hymnes,  en  équipage  de  suppliantes. 

(M""  DE  Gl 

La  saricovicnnc  vit  de  crabes  et  de  potss 

(Bu 

Les  éléments  de  géométrie  ont  passionné 

?;ens,  mais  jamais  des  vieillards ,  si  ce  n'est 
ameux  géomètres  qui  ont  été  de  oÉcon^ 
découvertes. 

(Bernardin  de  St-Pi 

De  VALETS  à  valets 

On  ne  se  doit  pas  taire.  (I 

Une  brise  légère  apporta  jusqu'à  nous  1 
odeurs  qui  s'oxliaiaient  d'un  plant  de  pon 
FLEURS.  (de 

Les  voilà  aux  prises,  pieds  contre  fiei 
contre  m.iins;  les  deux  corps  entrelacés 
n'en  faire  qu'un.  (Fss 

Tout  ce  qui  m'est  intérieur  m'est  étrani 
mais.  Je  n'ai  plus  en  ce  monde  ni  prochali 
blables,  ni  frères,  (J.-J.  Rous 


Faut-il  dire  des  peaux  de  léopard ,  ou  de  léopards;  des  branches  de  laurier ,  ^ou 
Tiers;  se  nourrir  de  poisson ^  ou  de  poissons;  de  compère  à  compère ^  ou  de  compères 
pères,  etc.,  etc.,  etc.?  Telle  est  rimporlante  question  que  fontnaitre  les  citaii 
précèdent. 

De  tous  les  points  de  grammaire,  il  en  est  peu  qui  présentent  de  plus  grand 
culics  que  remploi  du  nombre  des  substantifs,  lorsqu'ils  sont  précédés  d'uni 
siiion  ou  d'un  verbe.  Plusieurs  grammairiens,  il  est  vrai,  ont  essayé  de  Téc 
mais  leurs  traités  sont  loin  d'être  pour  nous  le  fil  d'Ariane.  Véritables  dédales 
trouve,  au  contraire,  que  des  observations  fausses,  jetées  péle-mêlc,  etsouven 
contradicioires;  en  sorte  qu'on  est  plus  incertain,  à  cet  égard,  après  les  av< 
qu'on  ne  Tétait  auparavant.  D'ailleurs,  les  règles  qu'ils  posent  sont  presque 
conirouvécs,  et  ont  le  malheur  d'être  en  opposition  avec  l'usage  des  grands  éc 
dont  Tauiorité,  en  ce  point  comme  toujours,  doit  seule  être  invoquée.  La  mat 
donc,  pour  ainsi  dire,  encore  vierge. 

C'est  cscorfés  des  chefs-d'œuvre  de  notre  lilléraiure,  et,  quand  il  y  a  incer 
appuyés  sur  la  raison  ,  le  goût  et  la  logique,  que  nous  allons  enireprendro  à  no 
de  jeter  quelque  lumière  sur  une  question  aussi  épineuse;  el  si,  ce  qui  poun 
bien  arriver,  nous  n'élions  pas  plus  heureux  (jue  nos  dtvanciers,  nous  prions 


(  1») 

tears  de  vouloir  bien  nous  tenir  compte  au  moins  de  nos  recherches  et  des  peines  que 
nous  nous  sommes  données  pour  leur  présenter  cette  matière  avec  le  plus  d'ordre  et 
de  clarté  possible. 

Afin  d'ériter  toute  confusion,  nous  diviserons  ce  paragraphe  en  plusieurs  parties, 
et  nous  consacrerons  un  article  spécial  aux  prépositions  de,  en,  à  y  pour  y  sans, 
tttfee,  etc. 

Dt;    NOMBRE   APRÈS    LA   PRÉPOSITION  de. 


V*  ftiftll.  — •  SirfCDLIlB. 

Les  meniiiBlere  et  les  ébénistes  se  scrveDt  de  ia 
gAitiiie  ou  de  la  colle ,  pour  tenir  rapprochées  les 
plèees  de  bols  ;  les  fabricants  de  papier  en  font  une 
fmide  eonsOinniAtion.        (Ûicr.  dks  se.  mkd.) 

Sirdanapale ,  si  fameux  par  son  abandon  aux  vo- 
■fiés ,  fut  le  premier  qui  lit  usage  de  lits  de  plume. 

(SALLKNTin.) 

n  y  a  au  moins  000  cm  oi^  daiH  le  ro}  aunie ,  dont 
dMcane  emploie  environ  40  milliers  de  chiffon. 

(Desnarkts.) 

Talme  le  bon  vin ,  mais  où  en  prendre  ?  chez  un 
wmrehand  de  vin?  Gomme  que  Je  rasse^  il  m'empoi- 

(J.>J.  Rousseau.) 


Télémaque  et  Mentor  le  suivirent  environnés  d'une 
gnode  fiwle  de  peuple  qui  considérait  avec  empres- 
ment  et  curiosité  ces  deux  étrangers. 

(FinsLoif.) 

te  voit  dans  Paris  des  multitudes  de  femmes  por- 
to (Ténomies  paquets  de  linge  sur  le  dos. 

(BEa^>iARi>i:<  Di  St-Pierbi.) 


On  assure  que  les  Bénédictins ,  qui  possèdent  en- 
^^  neuf  millions  de  livres  tournois  de  reste  dans 
k  loyaume  de  France ,  fourniront  au  moins  neuf 
vii«eanx  de  haut  bord.  (VoLTAïai.) 

k  piéfére  une  branche  de  lilas  à  un  pot  de  giroflée. 

(BlRNARDlN    ]>l   St-PiERRB.) 


I 


3«c  SERIE.  — PLURIEL. 

Pour  consumer  autrui  y  le  monstre  se  consume. 
Kl,  dévorant  maisons,  palais,  châteaux  entiers, 
Rend  pour  des  monceaux  d'or  de  vains  tas  de  papiers. 

^      (fioiLEAV.) 

11  n'est  pas  rare  de  trouver.  Je  ne  dirai  pas  des  en- 
fants ,  mais  de  grandes  personnes  même ,  qui ,  pour 
écrire  seulement  quelques  lignes ,  usent  presque  un 
paquet  d(>  plumes.  (Ahonyme.) 

Quelques  fabricanU  distinguent  jusqu'à  neuf  lots 
de  chiffons ,  les  superflus  ,  les  uns ,  les  mi-flns ,  les 
moyens,  etc.  (Desmarets.) 

Les  vins  qu'un  vent  en  détail  chez  les  marchands 
de  vins  de  Paris ,  quoiqu'ils  ne  soient  pas  tous  li- 
thargés ,  sont  rarement  exempts  de  plomb ,  parce  que 
les  comptoirs  de  ces  marchands  sont  garnis  de  ce 
métal.  (J.-J.  Rousseau.) 

Je  ne  m'arrêterai  pas  ici  aux  productions  du  pal- 
mier qui  servent  aux  besoins  journaliers  d'une  mnlti" 
tude  de  peuple.        (Berkaroim  de  St-Pierre.) 

C'est  une  obligation  morale  de  rendre  aux  femmes 
les  métiers  qui  leur  appartiennent,  comme  ceux  d'ac- 
coucheuses ,  de  coiffeuses ,  de  couturières ,  de  mar^ 
ehandes  de  linges  et  de  modes. 

(bERnARDIN   DE  St-PiERRI.) 

Un  père  de  famille  qui  vit  dans  sa  terre  avec  douze 
mille  livres  de  /rentes  aura  besoin  d'une  grande  at- 
tention pour  vivre  à  Paris  dans  la  même  abondance 
avec  quarante  mille.  (Voltaire.) 

De  l'urne  sortent  au  lieu  de  plantes  fluriatiles  celles 
qui  se  plaisent  dans  les  lieux  les  plus  secs,  des  touffes 
de  j^ro/Z^e5  jaunes ,  de  pissenlits  et  de  longues  gerbes 
de  graminées  saxatils. 

(Bermardiii  de  St-Pierre.) 


Ces  exemples  sont  rapportés  pour  montrer  qu'il  y  a  des  cas  où ,  lorsque  deux  noms 
sont  liés  par  la  préposition  de ,  le  dernier  se  met  tantôt  au  singulier,  tantôt  au  pluriel, 
teloa  le  point  de  vue  de  l'esprit.  Nous  allons  faire  sentir,  au  moyen  de  Tanalyse,  la 
dilTérence  de  l'emploi  de  ces  deux  formes. 


feMeamu  de  papier.  On  parle  du  papier  en  gé-^ 
tiénd,  sans  faire  aucunement  attention  aux  différentes*^ 
Mftés.  Ces!  parce  que  ce  mot  est  pris  dans  sa  plus 
tade^Ktemlon ,  qu'il  est  et  doit  être  au  sbigulior. 


Tas  de  papiers.  Ici  l'on  ne  parle  pas  du  papier  en 
général ,  mais  bien  de  plusieurs  papiers,  d'un  tas  de 
napiers  ;  oo  compte  en  quehiue  sorte  tous  les  papiers . 
bans  ce  cas  Jl  faut  donc,  comme  on  le  yoit,  le  pluriel. 

17 


(  I»  ) 

D^  cette  analyse  nous  pouvons  tirer  ce  principe  géûéral  ; 

1"*  Lorsque  deux  noms  sont  unis  par  la  préposition  de  y  le  second  reste  ton^jonlB  an 
singulier,  toutes  les  fois  qu'il  est  pris  dans  un  sens  absolu,  général. 
2"*  11  se  met  au  pluriel,  s'il  est  pris  dans  une  acception  individuelle  ou  cdleetife* 

L*application  que  nous  allons  faire,  dans  les  numéros  suivants,  du  principe  îfaé 
nous  venons  d'établir ,  en  prouvera  jusqu'à  l'évidence  la  justesse  et  la  vérité. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


SINGULIER. 
9et  marebandt  d«  ptumc. 
Dca  g«n*  d'épée. 
j[)et  roulette*  de  lit. 
De  la  gelée  de  pomme. 
Pe  la  fécule  de  pomOM  A  tofrc. 
Marmelade  de  pomma. 
Du  eirop  d«  grea«il«. 
Dei  roottaivi  de  prUM. 
De  IVau  de  Boalat. 
De  la  gelée  oc  poiaaoïi. 
De  la  eonaerre  da  violette, 
t'ue  fricaaaée  de  poaleL 
A  eonyê  d'«ng|a. 
▲  eeupa  de  (ImB. 
À  coupa  de  aartoMk 


PLURIEL. 
Un  marchand  de  pluBoea. 
Un  fabricant  d'épccs. 
De*  bois  de  lita. 
Une  corbeille  de  pommea. 
Un  ragoflt  de  pommea  de  terre. 
Compote  df  pommea. 
.Un  panier  de  groecillea. 
Un  quarteron  de  pmoea* 
Une  paire  de  pooleta. 
Une  quantité  de  poiaeona. 
Un  bouquet  de  violettea. 
Une  fricaaiée  de  poulete. 
A  roupa  d'onglet. 
A  eoopa  de  Aiaila. 
▲  coupa  dt 


SINGULIER. 
Dix  ramet  de  papier. 
Cent  lÎTroa  de  glace. 
Dn  panier  de  fmiL 
De  llinile  de  roae. 
De  rbnile  d'olive. 
De  la  marmelade  d'abrieoL 
Daa  confitnrca  de  groaeiUe. 
Dca  eociituraa  do  oeriae. 
De  la  geUe  de  viande. 
De  le  eooterre  do  maato. 
De  la  gelée  de  veau. 
Do  la  galée  do  nootoo. 
A  eoopa  de  pied. 
A  «oupa  do  poing. 
A  eoopa  do  >kw. 


PLURIIU 
Udo  liaaM  do  papion. 
Un  marchand  do  glaoaik 
Ua  nonier  do  firuilik 
Un  Dooqnetdo ._ 
Un  fcortl  d'oCroa. 
Une  doowino  d'obri>tlt 
tTne  livre  de  groaella*. 
Un  paaiar  do  e«  ' 
UDoiofailédo 
Db  champ  de  aaai 
Un  troupeau  do  ti 
Une  ceoloino  do  mt 
A  eoupa  de  pioda. 
A  ooupa  de  liaingi. 
A  coupa  do  bélona 


N"  LVI. 


OU  NOMAais  DB8  «UBSTANTiFS  rtiicÈDÉs  DBS  BXPRESSiONS  piut  de ,  moim  d$ , 

beaucoup  de,  btg. 


l**  SÎRII.  —  SUfGULlIR. 

La  proie  est  peu  d$  choie  et  ne  plaît  aux  chasseurs 
Qo'antant  qa'èUe  a  coûté  de  course  et  de  sueurs. 

(PnoN.) 

Quand  on  n'est  plus  sensible  à  Tamour,  on  a  plos 
de  repos  et  moim  de  plaisir,  moins  de  vie. 

(DUCLOS.) 

Nous  ayons  si  peu  de  veriu ,  qae  nous  nous  trou- 
vons ridicules  d'aimer  la  gloire. 

(VaUVXH  ARGUES.) 

De  tous  les  secours  dont  on  peut  soulager  les  mal- 
heureux ,  l'aumône  est  à  la  vérité  celui  qui  coûte  le 
moins  d$  peine  ;  mais  il  est  aussi  le  plus  passager  et 
le  moins  solide.  (i.-J.  Rousskau.) 

Le  ridicule  a  acquis  font  de  force  en  France ,  qu'il 
y  est  devenu  l'anne  la  plus  terrible  qu'on  y  poisse 
employer.  (Brrharoin  de  St-Pibiee.) 

Le  montagnard  trouve  phu  de  charmes  à  sa  mon- 
tagne que  l'habitant  de  la  plaine  à  son  sillon. 

(Chateaubriano.) 

11  y  a  des  gens  dont  la  haine  et  le  mépris  font 
pkiê  (f  AonfMiir  quo  k»  louanges  et  l'amitSé. 

(Oustriim.) 


V  SfalB.   —  PLUIIIt. 

On  dit  peu  de  choses  solides ,  lorsqu'on  cherdie  A 
en  dire  d'extraordinaires.  ^        (VAurnAïauBi;) 

I^  plus  heureux  est  celui  qui  souffre  le  moàit  et 
peines  ;  le  plus  misérable  est  celui  qui  sent  le  moitu 
déplaisirs,  (J.-J.  Rousseau.) 

Non,  je  ne  croirai  point  qu'un  cœur  si  magnanime 
Parmi  tant  de  vertus  ait  laissé  place  au  crime. 

(Ghamfoit.) 

n  faut  plaindre  les  rois  et  les  excuser.  Ne  sont-Us 
pas  à  plaindre  d'avoir  à  gouverner  tant  d'homme! 
dont  les  besoins  sont  infinis  et  qui  donnent  tant  et 
peines  à  ceux  qui  veulent  les  bien  gouverner. 

(FÉNELOH.) 

Ce  sont  nos  passions  qui  nous  rendent  faiblet; 
parce  qu'il  faudrait  pour  les  contenter  pltu  de  fitreee 
que  ne  nous  en  donne  la  nature. 

(J.-J.  Rousseau.) 

La  flatterie  n'a  tant  de  charmes  que  parce  qu'elli 
nous  parait  conUruier  le  ju^^ement  de  notre  amMU- 
propre.  (Dk  Lévis.) 

Apollon  l'encente  ; 

Car  il  est  maître  en  l'art  de  flatterie  • 
Diable  n'eut  odc  tofit  d'honneurs  en  sa  Vio. 

(La  FoRTAtn.) 


(131  ) 

D*aprte  ces  exemples,  on  voit  qu'avec  les  expressions  plm  de,  moins  de,  beaucùup 
de,  etc. y  le  nom  qui  suit  se  met  tantôt  au  singulier,  tantôt  au  pluriel,  selon  le  sens. 
Pour  se  rendre  bien  compte  de  Tun  et  de  l'autre  nombre,  il  faut  non  seulement  con- 
naître exactmient  la  valeur  des  termes,  mais  aussi  recourir  à  l'analyse;  nous  voulons 
dire  Pantlyse  de  la  pensée  :  c'est  ce  que  nous  allons  faire. 


Pêm  de  ehoiê.  Peu  dé  9ko»$,  aignifle  quelque 
dioee  ëe  peu  dB  talewi  il  eit  pris  dans  on  sens  gé- 
néral et  indéflnii  d'où  le  singulier. 


Ptu  dé  choses.  Cest-àrdire  un  petit  nombre  de 
choses.  On  sent  bien  qu'il  faut  le  pluriel. 


Cette  anal3rse  nous  amène  à  conclure  que,  conformément  au  principe  déjà  établi , 
les  substantifs  en  rapport  immédiat  avec  plus  dey  moins  de,  beaucoup  de,  etc.,  se  met- 
tent au  singulier  ou  au  pluriel ,  selon  qu'on  a  dans  l'esprit  l'idée  de  l'unité  ou  de  la 
pluralité;  ce  qu'on  peut  Vérifier  en  traduisant  sa  pensée  par  des  mots  dont  la  forme 
nous  aidera  en  pénétrer  le  sens.  On  voit  clairement  que ,  si  le  mot  est  pris  dans  un 
MM  vague,  général  et  indéterminé ,  ou  bien  encore  si  c'est  un  nom  de  vertu ,  il  fiaut 
mettre  le  singulier,  à  moins  que,  comme  dans  les  exemples  de  la  deuxième  colonne ^ 
il  ne  s'agisse  des  actes  ou  effets  de  nos  qualités,  de  nos  passions,  de  nos  sentiments; 
alors  il  faudrait  le  pluriel. 

KJBRCiCE  PHRASÉOLOGIQUS. 


\ 


smeuLixa 

fltfit  ptiM. 


«** 


dUaioaloa. 


dUMÎo. 


iÎMréliM. 


PLUUKL. 

Trli|Mia  4«  tèmm» 

Trop  d«  peine*. 
Beaucoup  d'avantagei 
Bwiuroup  d'arU. 
Tant  de  Mntéa. 
Btaaeoup  dlionaetira. 
BdiMeoiip  éê  vaiax. 
Beauc««p  «la  montoot. 
Bamectip  da  Hèrree. 
Plus  d'injaiticca. 
Bcaueoap  de  «oina. 
Bcaneottp  d'expérienoea. 
Moins  dlndiseréiions. 
Q«t4t  «triaa. 


SmOlTLlBH. 
Bien  peu  de  ebosa^ 
Si  peu  de  ehose. 
Peu  de  curiosité 
Beaucoup  de  tort. 
Que  de  peine. 
Tant  de  prènoCon. 
Peu  de  raiaon. 
lVop4«  IwuC 
Peu  de  lapin. 
^^v  ue  eiiavfettfl» 
Moins  d'indisrrétioo. 
Peu  de  talent. 
Beaucoup  de  fhiit 
PIna  d^prodeuMb 
Que  àê 


nprodene 
lÉiWtéa. 


N°  LVII.  B9«N.- 


PLURIEL. 
Bien  peu  de  choses. 
Beaucoup  de  choses. 
Une  infinité  de  curioailéa. 
Beaucoup  de  torts. 

Îoe  de  peines. 
ant  d«  ftémmfinmÊ, 
Trop  de  raisons. 
BeaiMoap  d«  boaalii 
Beaucoup  de  lapina. 
BMuaoop  da  dkevrcaih. 
Plus  d'indiscrétions. 
Bm— tpda  lalaatsb 
Moins  de  fruits. 


Beaucoup  eu 


NOMBRE  DES  suBSVAimiv  APÈÈê  pMi  de,  fmpUde,  orné  de,  etc. 


Ha 


V  siau.  —  siMouLiBi. 
grenlen pleins  de  blé,  et  ses  cares  pleines 

(ACAAÎMII.) 


Stt  iQdti  pMns  de  feu  partout  brillent  aux  yeux. 

(BOILXAU.) 


Ceit  un  bomme  plein  de  vérité. 


(ACADXMIX.) 


2*  SXIll.  —  PLURIEL. 

Ce  qui  consolait  on  peu  c'était  quantité  de  grands 
pots  d'argent,  faits  à  l'antique,  pleins,  les  ans,  de  vins 
de  France ,  d'aitfiea  de  uins  d'Espagne ,  qu'on  atatt 
soin  de  ne  pu  laisser  long-temps  vides. 

(Rboraed.) 

...  Je  ne  sayals  pas  que ,  pour  mol  plein  de  feux, 
Xipbarès  des  mortels  fût  le  plus  amoureux. 

(Racine.) 

Jurénal,  élevé  dans  les  cris  de  l'école , 
Poussa  jusqu'à  l'excès  sa  mordante  hyçerlwle. 
Ses  ouvrages,  tout  pleins  d'affreuses  vérités, 
Ëtlncellent  partout  de  sublimée  beautés. 

(BOILEAU.) 


(  158 


La  lootrc  est  un  auimal  vorace ,  plus  avide  de 
poisson  qu$  de  chair,  (BaFFON.) 


En  traversant  Lorient,  nous  avons  vu  toute  la  jÀBce 
couverts  de  poisson. 

(Beaxaidik  de  St-Pibui.) 


La  mèche  en  feu  dont  la  clarté  s'émonsse 

Se  couvre  en  pétillant  do  noirs  flocons  de  mousse. 

(DiLILLI.) 

Je  me  trouve  dans  mon  lit  ^  accablé  de  faiigue ,  et 
trempé  de  sueurs  et  de  larmes. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

Neptune  fait  triompher  Idoménée  du  guerrier  Al- 
cathoûs,  répand  un  nuage  épais  sur  ses  yeux  perçants, 
et  enchaîne  ses  membres  pleins  de  grâce  et  de  sou- 
plesse. (BiTAUBKI.) 

Vit^n  jamais  une  âme ,  en  un  jour,  plus  atteinte , 
De  joie  et  de  douleur,  d'espérance  et  de  crainte  ? 

(Racinb.) 

Son  silence  était  plein  de  charme;  mais  rien  n'é- 
galait l'impression  que  produisait  le  son  de  sa  voix. 

(Ballarchb.) 


I 


Supposons  que  nos  yeux  aient  le  pouvoir  de  distSn» 
guef  les  objets  qu'ils  ne  sauraient  voir  sans  le  mi 
croscope  ;  une  goutte  d'eau  dans  laquelle  on  aoult 
fait  tremper  du  poivre ,  une  goutte  de  vinaigre  doos 
paraîtrait  comme  un  lac,  on  une  rivière  fieine  de 
poissons,  (Ghatbaumiaui.) 

La  nuit  lorsque  le  vaisseau  fait  route  et  qu'U  ent 
environné  de  poissons  qui  le  suivent,  la  mer  parait 
comme  un  vaste  feu  d'artifice  tout  brillant  de  serpen- 
teaux et  d'étincelles  d'argent. 

(BnHAa»ni  si  St^Pisbib.^ 


n  me  promena  tout  autour  de  son  vaste  enclos  J 
qu'à  un  espace  considérable  qui  n'était  couvert  qos 
de  mousses,  de  prèles  et  de  chardons. 

iBBUIABOIlf  DE  Sl^-PlBlIB.) 

Cet  homme  est  excédé  de  fatigues. 

(ACABBMIB.) 


Cependant  toutes  les  nymphes  assemblées 
de  Mentor  prenaient  plaisir  à  le  questionner  ;  il  ré- 
pondait à  toutes  avec  douceur,  et  ses  paroles,  qori- 
qoe  simples,  étaient  pleines  de  gréées. 

(FiNBLoa.) 

n  vit  chaigé  de  gloire,  accablé  de  douleurs, 

(Rïctn.) 

On  vous  aurait  parlé  en  vain  des  trahisons  éi 
l'Amour,  qui  flatte  pour  perdre ,  et  qa* ,  sous  une  ^ 
parence  de  douceur,  cache  les  plus  afl^uses  amertu- 
mes. U  est  venu  cet  enfant  plein  de  eharmoM,  pv  lei 
jeux,  les  ris  et  les  grâces.  (FiisuMi.) 


Avec  les  expressions  plein  de,  rempli  de,  orné  de,  etc.,  le  substantif ,  comme  on  le 
voit,  se  met,  selon  le  sens,  au  singulier  ou  au  pluriel.  Pour  que  Ton  saisisse  pariki* 
temènt  la  nuance  qui  distingue  les  exemples  de  Tune  et  de  l'autre  colonne ,  nous  aK 
Ions  aussi  les  soumettre  à  l'analyse. 


Pleines  de  vin.  On  parle  de  la  liqueur  en  général  '       Pleins  de  vins.  L'Idée  est  ici  individuelle ,  ooieo» 

qu'on  appelle  vin,  sans  faire  attenUon  aux  différentes  tive ,  parce  que  l'on  considère  toutes  les  espèees  4s 

qualités  qui  existent.  L'idée  est  une ,  générale ,  ab-  vins.  On  parle  de  plusieurs  vins ,  de  tous  les  vins  4s 

éolue  ;  il  fallait  donc  le  singulier.  France.  De  là  le  pluriel. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQVE. 


SnVGUUER 
PlMit  de  talcoL 
Rempli  d«  vin. 
Bempli  d«  penpl*.. 
Acmlilé  de  faticue. 
Orne  d«  grira. 
Pleia  d«  ebanne. 
ritia  de  koane  voIoDlé. 
EMédé  de  pleMr 


PLURIEL. 
Plein  de  talcnU. 
Rempli  de  vius. 
Rempli  de  peupleib 
Accablé  de  fatiguée. 
Omr  de  griece. 
Plein  de  ebaraeee. 
Plein  de  folonlét. 
AecaUé  de  plaiain. 


SINGULIER. 
Plein  de  ebagrin. 
Flein  de  poiaton. 
Rempli  de  bon  lé. 
Rempfi  de  bcaolé 
Biecdé  de  (atigae. 
Trempé  de  «uaur. 
Rempli  de  paMièn. 
Rempli  de  toin  et  d'attention. 


PLUIXXU 
Plein  de  ehajcnne 
Plri«  de  peieeeM. 
Rempli  de  bontda. 
Heiupli  de  beaatéa. 
brcdé  de  r«ti{;ui:ft. 
Trei^sê  de  •ueun. 
Rempli  de  pasMom* 
Rempli  de  aoïnt  et 


(13S) 


N"  LVIII. 


mmamm  dm  suBSTAiiTifs  aybc  lbs  vbrbbs  suivis  de  la  prïposition  d$. 


1**  iÉllI.  —  SIHGULIEI. 

donc  tenl  sur  la  terre ,  n'ayant  plus  de 
frin  àbpntkain,  ttami,  de  ioeiété  que  moi-même. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Miiis-CSuIst  ayant  faim,  s'approclia  d'un  figuier, 
ft  loyant  qu'il  n'ayait  pas  de  fiitit,  il  le  condamna  à 
im  porter  jamais.  (M»*  de  Gemlis.) 

Certains  peuples ,  par  leur  position,  sont  réduits  à 
tn»  pnaqoe  uniquement  de  poisson. 

(Brillât  Sataiin.) 

La  castor,  qui  habite  les  eaux,  et  qui  se  nourrit  de 
Hfiion^  porte  une  queue  couverte  d'écaiUes. 

(BuFFon.) 

nos  un  arbre  est  Agé ,  plus  il  pnduit  de  fruit  on 
éipakoe.  (/cf.) 

n  n'agi  point  de  plaisir  sans  honneur  et  sans  vertu. 

(PtÉVÔT.) 

L'homme  entièremeol  seul  est  celui  qui  n^a  point 
tmd.  (La  BaurÈiE.) 

(kme  vil  eu  ce  pays  que  de  fruit  ou  de  UUt,  rare-, 
Mot  de  fnofidê.  (FsiiBLoif.) 


n  n'y  a  point  de  vertu  sans  combat ,  il  n'y  en  a 
piiiins victoire.  (J.-J.  Rousseau.) 

nu  dans  qœls  lieux  le  ciel ,  mieux  qn'an  séjour  des 

[champs 
l^iaifniil-Ad'axample  aux  généreux  penchants? 

(Delille.) 

ftiM  les  disgrâces  sont  cruelles,  plus  il  faut  ft'«n- 
^ffu  de  «frfi».  (La  Roche.) 


3*  situ.  —  PLuaiEL. 

Pour  moi ,  seigneur,  qui  n'ai  point  de  femmes,  ni 
d'en/anis,  à  qui  mon  secours  soit  nécessaire ,  ce  que 
je  désire  uniquement ,  c'est  de  servir  Votre  Hi^esté. 

(La  Haipe.) 

Le  bon  arbre  ne  peut  produire  de  mauvais /hii(«> 
ni  le  mauvais  arbre  produire  de  bons  fruits, 

(M»«  de  Genlis.) 

Le  Tartare  vit  de  chair  crue  de  cheval ,  le  Hollan- 
dais de  poissons ,  un  autre  peuple  de  racines ,  un  au- 
tre de  laitage,  et  par  tout  pays  on  trouve  des  vieillards. 

(Beinaedir  de  St-Pierre.) 

Les  saricoviennes  se  nourrissent  de  crustacccs,  de 
coquillages ,  de  grands  polypes  en  autres  poissons 
mous  qu'ils  viennent  ramasser  sur  les  grèves  et  sur 
les  rivages  fangeux.  (Buffon.) 

Un  beau  natorel  négligé  ne  porte  jamais  de  fruits 
mûrs.  (Vauveharoues.) 

C'est  lorsqu'on  ef  du  mohis  un  peu  connu  le  monde. 
Qu'on  peut  dans  la  retraite  anoir  de  vrais  pUcdsirs. 

(La  Chaussée.) 

Je  plains  le  cœur  superbe  au  sein  de  la  grandeur; 
Il  n*aura  point  d'amis  dans  les  jours  de  malheur. 

(Chsnier.) 

Les  roussettes  sont  des  animaux  carnassiers ,  vo- 
races  et  qui  mangent  de  tout ,  car  lorsque  la  chair 
ou  le  poisson  leur  manquent ,  elles  se  fiourriisenf  de 
végétaux  et  de  fruits  de  toute  espèce. 

(BûrroM.) 

La  gloire  rempUt  le  monde  de  vertus,  et,  comme 
un  soleil  bienfaisant ,  elle  couvre  toute  la  terre  de 
fkurs  et  de  fruits.  (Vautbnargues.) 

Ceux  qui  donnent  des  conseils  sans  les  aecompa^ 
ffner  d* exemples,  ressemblent  à  ces  poteaux  de  la 
campagne  qui  indiquent  les  chemins  sans  les  parcou- 
rir. (Rivàrol.) 

En  vain  vous  vtantez  de  vertus  tout  le  champ  de 
votre  vie,  le  calomniateur,  par  son  souffle  empoi- 
sonné ,  les  fait  toutes  faner  sur  leur  tige. 

(Litrt.) 


Cest  encore  en  vertu  du  principe  général  établi  plus  haut,  que  les  substantifs,  com- 
plteents  d'un  verbe  et  de  la  plréposition  de,  gardent  le  singulier,  quand  ils  sont  pris 
<lui8  au  sens  général  ;  et  se  mettent  au  pluriel»  lorsqu'ils  sont  considérés  d'une  ma- 
nière collective,  individuelle. 

L'analyse  va  le  prouver  de  la  manière  la  plus  palpable. 


(  «34  ) 


Ifayani  plui  de  frère,  deproehain,  éPami,  Le 
singolier  est  de  rigoeur,  parce  l.-J.  Rous^seau  n*a  en 
Yue  qu'au  seul  frère,  son  prochain,  un  ami,  la 
moindre  société.  Aussi  tons  ces  mots  sont-ils  au  sbi- 
goller. 


QvA  n'ai  point  de  femmus,  ni  d^enfanU.  Ft 
et  enfante  sont  au  pnirld ,  parce  que  dans  l'e^pitt  Ae 
eeini  qui  pnlt  II  s'ngil  de  plusienrs  fenmies  ds  pto- 
sleurs  enfants.  L'idée  étant  coUective,  il  fdlattdonc 
le  [^uriel. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


^  snfGULm. 

Parler  d«  Dien. 
Parler  d'aoMNir. 
Parler  de  crime. 
NaToirpaade  iatiL 
N*afoîr  pM  d»  drspMii. 
JTafoir  paa  d*cabBt. 
Ifatoir  paadiiaû. 
rrafoirpM  d'habit. 
ITavoir  paa  da  raiaoïi. 
Ne  paa  maaftr  da  paiwen. 
IfVoirpai  d«  «havtL 


PLUIIEL. 
Parler  daa  dJwui. 
Parier  d'aoaoart. 
Pari<v  da  erinct. 
N'Évatr  pat  da  fuailt. 
ITaveir  paa  de  drapeaux. 
ITaveir  paa  d^enlanta. 
ffwiùr  pw  d*awiiL 
STavoir  paa  d'babila. 
ITaveir  pea  da  keanea  raiaeiM. 
Ne  pat  manger  de  poiaMma. 
Nlaveir  plot  de  efaeVaBi. 


amouLiEi. 

Parler  de  re%wn. 
Perler  de  Tertn.  - 
▲cerner  d 'aaaaaainat. 
ITavoir  pat  d'cnacigne. 
If 'fereir  pet  de  fertane. 
N  li^r  pea  d*eimeaBL 
If  *aTeir  Ma  de  rebe. 
Ne  paa  dire  dlaiw». 
N'avoir  paa  de  raiaoDDemenL 
Vivre  de  poiaaon. 
Senir  de  foide. 


N"   UX. 


FLURIKU 

de  r-"-*— 

Fteler  de^ 
▲ee«aar4*^ 
N'avoir  ptf«^ 
ITaveir  p«a  de 
Ifnoir  pMd*4 
ITaveir  Mais 
Ne  paa  «ire  dlDiaracii 
N'avoir  paa  de     '  - 
Vivre  de  p*^' 
Senir  de 


jfOVB&B  DM  BUB8TANTIP8  APRÈS  fottle  forte  de,  touU  espèce  de,  toute  forme  dê,flb^ 


t^  staiB.  —  siNouLita. 

La  gélatine  demande  du  médecin  deux  sortes 
d*e»amen.  (Diction.  dÊs  se.  ui».) 

Toutes  les  sortes  de  greffe  sont  susceptibles  d*étre 
pratiquées  ayec  succès  sur  le  pommier.        {Id.) 


n  y  a  plusieurs  sortes  de  rire  :  d'abord  le  rire  insi- 
pide, c'est  celui  des  gens  qui  rient  de  tout ,  sans  rien 
éprouver,  etc.  (Micsaud.) 


n  y  adenx  sortes  de  contenance. 

(LAiocnrovcAULo.) 

Dans  le  monde  moral,  comme  dans  le  monde  phy- 
sique ,  il  est  une  sorte  de  beauté  qui  vient  des  oppo- 
sitions et  des  contrastes.  (Fiayssihods.) 

11  y  a  dans  tout  bovrage  de  poésie  deux  sortes 
d'intérêt  :  celui  du  st^et ,  et  celui  de  la  composition. 

(DlLILLE.) 

n  y  a  dans  chaque  état  piosieiirs  espèces  de  mon- 
naie. (Anontiik). 

Nous  lavons  quand  et  pourquoi  les  diverses  formes 
de  gouœmemcnt  se  sont  établies  chez  les  peuples. 


3*  situ.  —  PLOifiL. 

Avant  d'être  reçu  licencié  en  droit,  il  fnil  _ 
toutes  sortes  d'examens.  (AMayiii.)^ 

Parmi  les  monuments  des  hommes,  Je  ne  eonnab^ 
sais  encore  que  deux  sortes  d'antioâùés,  l'antkiadt^ 
ealtlqne  et  l'antiquité  romaine. 

(ClIATIAUBaiANn.) 

Les  bouvreuils  se  nourrissent  en  été  de  toates- 
sortes  de  graines ,  de  baies,  d'inseetes,  de  pranelles: 
et  l'hiver,  de  grains  de  genièvre ,  des  bourgeons  ddt 
tremble ,  de  Faude ,  du  chêne  et  des  arbres  frnitlen. 

(Gastsl.) 

L'intérêt  met  en  œuvre  toutes  sortes  de  vertus  et^ 
de  viees.  (Laiochipoucauld.) 

Une  Ame  bien  touchée  des  charmes  de  la  vertn ,. 
doit  à  proposition  être  aussi  sensible  à  tous  lesaettrsm- 
de  beautés.  (J..J.  Roussiad.) 

L'intérêt  parle  toutes  sortes  de  lançuês,  et  Joop 
-  toutes  sortes  de  personnages,  même  celui  de  dérinté- 

TeSSé.  (LAaoCHKFOOCAULD,) 

Comme  nous,  les  anciens  avaient  plusiean  e^ièfifl» 
de  vins.  (E:«cyclopidii.} 

Les  politiques  ont  cru  voir  la  cause  des  malbems 
publics  dans  les  diflférentes  formes  de  ^oiioenié-' 
ments  ;  mais  la  Turquie  est  tranquille ,  et  l'Angie*- 
terre  eà  souveal  agitée, 

(BiiMAAnifi  Di  Sr-Pinai.) 


Pour  connaître  à  quel  nombre  on  doit  mettre  les  substantirs  en  alliance  avec  timtff 

de 


(  m  ) 

sioot,  qu'on  peut  arriver  à  celle  connaissance.  Afin  de  meure  lout  le  monde  sur  le 
ToiOt  D0U8  allons  donc  analyser  les  exemples  qui  précèdent. 


ikmm  êofiu  d^§mamm.  JtooiiMn  est  au  singulier, 
pares  qu'U  n'est  queetion  que  d'un  muI  eumen. 
Dnui  êorUê  àPtxamen  reyient  à  dire  uo  eiamen  de 
•octes.  U  est  évident  qu'U  y  a  idée  d'unité. 


Toutes  sortes  <f examens.  Examens  se  voit  ao 
pluriel,  parce  qu'il  s'agit  de  plusieurs  examens.  Toutes 
sortes  d'ex.'unens ,  c'est-à-dire  des  examens  de  toutes 
sortes.  GonupB  il  faut  subir  plusieurs  examens,  ee 
mot  doit  donc  être  au  pluriel ,  puisqu'il  y  a  Idée  de 
pluralité. 


Cesidonc  en  traduisant  la  pensée,  en  analysant,  en  décomposant,  comme  nous 
Tenons  de  le  faire,  l'expression  qui  la  renferme,  que  Ton  peut  exactement  connaître 
le  nombre  que  doivent  revôlir  les  substantifs  construits  avec  toute  sorte  de,  toute  es* 
pèce  de,  etc. 

BXBRaCE  PHRÂSÉOIOGIQVE. 


SINOULTSE. 
I9»it«f  dcplooM. 
Mrtn  <U  oionér. 
toriM  de  droit. 
iMrIr*  dt  bonheur. 
TiH  Ingriirea  d'érrîture. 
1«il«||««ir««  de  firiponntri*. 
TwMiwrtea  d«  nourritare. 
KMMit  «tpèeesdefibicr 


PLURIEL. 
ToQlM  MrtM  de  plumet. 
Toalei  MMet  de  m«ndc«. 
FiiMieun  tmriif  de  crime.*. 
Toute*  lorlea  de  malheurf. 
Touua  aorlea  d'écriture». 
Tvutct  aortet  de  friponocriKt. 
Toutes  t«rtca  de  lè|nime*. 
Ploaieun  ctpicea  de  mota. 


SI56ULIEB. 
Toutef  —rU»  do  ponplo. 
Toutea  aorte*  d'eaprit 
Ton  tel  aorte*  de  mal. 
Toulea  aorte*  de  papier. 
Ton»  lea  gcnrea  de  malice. 
Tous  lea  geitrea  d'efcroquerie. 
Toute*  aorte*  de  volaille. 
Plu*àoun  espèce*  de  cuivre. 


PLURtSU 
To«te*  *ortct  de  |||iMplw. 

Toute*  *orteade  vices. 
Toutea  aorte*  de  «lui. 
Toutea  aorte*  de  papiers. 
Toutes  sorte*  de  malicea. 
Toute*  aorte*  d'c*rroqueric*. 
Toutes  aortts  do  fruits, 
fkaioun  eep^ca  do  repliiez 


MliymB  BBS  SUBSTANTIFS  APBBS  LB8  EXPBBSSiONS  iétes  de ,  jeux  de ,  voix  de ,  feuiUes  de , 

tromê  dt,  peau»  de,  et  autebs  semblablbs. 


]'•  tlBlB.  —  SIRGULIKl. 

Qd  dit' que  les  rameaux  portés  par  les  disciples  de 
JteManist  ëtaieot  des  rameaux  û*olivier  et  de  saule, 

(M"*  DE  GiNLIS.) 

U  partie  eopérieuro  de  leurs  habits  était  de  peau , 
^  le  Sis  de  feuilles  de  jHdmier  de  différentes  cou-> 

^tfSL  (WALCKBJIABa.) 

lu  principales  espèces  de  graminées  sont  les  ga- 
>Vi  pnpienient  dits ,  les  pboiaris ,  les  queues  de 
ffimd,  k»  queues  de  chat,  les  chiendents,  les  queues 
ib  dW«fi^  etc.  (Bernardin  de  St-Pikrre.) 

Oa  dépose  aux  pieds  de  la  femme  les  présents  du 
ttvl  et  de  sa  famille ,  savoir  :  une  parure  complète , 
k  Ji^on  d'écorce  de  mt^ter^  le  corset  pareil ,  la 
BMots  de  plumes  d'oiseau  ou  de  peaux  de  martre, 
Ib  moeassioes  brodées  en  poil  de  porœ'pie,  etc. 

(Cbateadreiand.) 

Od  repréeentait  l'hiver  sous  les  traits  d'une  vieille 
fcanM ,  enveloppée  de  peaux  de  monlon. 

(Demoustibr.) 

Us  os  de  |M»tisofi  broyée  avec  Fécorce  des  arbres^ 
«erroii  de  pain  aux  Lapone*  (Hianasd.) 


^ 


2*   SBRIE.  — PLURIEL. 

Nous  faisions  rôtir  des  pouleUt  sur  des  branches  d*o- 
liviers ,  ou  bouillir  avec  du  riz  pour  en  faire  un  pUau. 

(Chateaubriaud.)  ■ 

Ces  sauvages  étaient  nus  jusqu'à  la  ceinture ,  et  le 
reste  de  leur  corps  était  couvert  de  feuilles  de  poi- 
^i^rs.  (Walckrraer.) 

Son  fils  le  suivait  chaîné  de  peaux  d'ours,  de  cof- 
for*  et  d'orf^Twoua?.  CChateaumiard.) 


Les  miffchandises  que  les  Lapons  apportent  aux 
foires  sont  des  rennes  et  des  peaux  de  ces  animaux  ; 
ils  y  débitent  aussi  des  peaux  de  renards,  noires | 
rouges  et  blanches  ;  de  loutres,  de  martres^  de  cas- 
tors,  â'hermines,  de  loups,  de  petits^gris,  et  d'ourt, 
des  habits  de  Lapohs;  toutes  sortes  de  poissons  secs^ 
et  des  fromages  de  fewnes.  (Rbciiaii».] 

Si  l'on  en  croit  Diodore  de  Sicile ,  les  Gaulois  em- 
ployaient ,  pour  sièges^  des  peaux  de  chiens  ou  des 
peaux  de  loups,  (Legrahd  d'Ausst.) 

Moyennant  quoi  votiB  salaire 
Sera  force  reliefs  de  toutes  les  façons, 
Os  ùfi.  potUêU,  oa  de  pigeons. 

(La  Fontairb.) 


(  <36) 


Les  loutres  font  leurs  petits  sur  un  lit  fait  de  bû- 
ehettes  et  d'herbes ,  et  Ton  trouve  dans  leur  gîte  des 
têtes  et  des  arêtes  de  poisson.  (Buffoh.) 


Les  Hongrois  ne  sont  pas  grands ,  mais  leur  liabit 
sert  à  les  faire  paraître  de  bonne  mine,  aussi  bien 
que  les  plumes  de  coq  qu'ils  portent  sur  la  tête. 

(Regmasd.) 

Les  petits  cerfs  trapus  n*habitent  guère  les  futaies, 
et  se  tiennent  presque  toujours  dans  les  taillis ,  où  ils 
peuvent  se  soustraire  plus  aisément  à  la  poursuite 
des  chiens  :  leur  venaison  est  plus  fine ,  et  leur  chair 
est  de  meilleur  goût  que  celle  des  cerfs  deptotne. 

(BUFFON.) 

Le  cerf  de  Ck)rse  parait  être  le  plus  petit  de  tous  ces 
cerfs  de  montagne^  il  n'a  guère  que  la  moitié  de  la 
hauteur  des  cerfs  ordinaires.  (/cf.) 

11  faut  avouer  qu'il  y  a  des  mines  d*homme  et  de 
femme  pour  qui  l'art  ne  peut  rien. 

(Lesagi.) 

On  m'a  assuré  que  la  pêche  de  la  sardine  rappor- 
tait quatre  millions  de  revenu  à  la  province  de  Lo- 
rient.  (Ber>'aroin  de  St-Pierre.) 

11  faudrait  qu'une  cliose  eût  passé  bien  des  âges 
d'^omme^  mis  bout  à  bout,  pour  commencer  à  donner 
quelque  signe  d'immortalité.  (Fonte.xelle.) 


L'autel  est  dépouillé.  Tous  vont  s'armer  de  flamme , 
Et  le  bois  porte  au  loin  des  hurlements  de  femme. 

(A.  Chenier.) 

L'idrondelle  de  fenêtre  a  la  bouche  jaune ,  et  les 
pieds  couverts  jusqu'aux  ongles  d'un  duvet  blanc. 

(Gastel.) 

Les  draps  de  maître  sont  toujours  de  la  même  lon- 
gueur ;  ils  varient  seulement  pour  la  largeur  du  lit. 

(Emcyclop.  moo.) 

Ces  fossoyeurs  chantent  des  airs  à  boire,  en  jouant 
avec  des  tites  de  mort.  (Voltaiib.) 

Cette  cabane  qu'ils  appellent  la  cabane  des  sueurs , 
est  construite  avec  des  branches  d'ardre  plantées  en 
rond  et  attachées  ensemble  par  la  cime ,  de  manière 
à  former  un  cône.  (Chateaubriako.) 

La  conserve  de  troncs  de  laitue  était  si  estimée  au 
16*  siècle,  qu'on  l'appelait  pour  son  excellence  bou- 
che d'ange.  (Legrand  d'Aussy.) 

Les  semences  ou  pépins  de  pomme  pourraient 
être  employés  à  préparer  des  émulsions ,  si  leur  peti- 
tesse n'en  rendait  l'usage  peu  conunode. 

(DiCT.   DES   se.   BIÉD.) 


Les  vins  se  divisent  en  vins  blancs  et  vins  rouges , 
vins  secs  et  vins  de  liqueurs,  etc. 

(DiCT.  DES  se.   MED.) 


Pontappldan,  qui  souvent  donne  dans  le  memll* 
leux,  prétend  qu'un  renard  avait  mis  par  rangées  pin- 
sieurs  tètes  de  poissons  à  quelque  distance  d*une  ca- 
bane de  pêcheurs  ;  qu'on  ne  pouvait  guère  deviner 
son  but;  mais  que  peu  de  temps  après ,  un  corbeao , 
qui  vint  fondre  sur  ces  têtes  de  poissons,  fat  la  proie 
du  renard.  (Burroa.) 

C'est  à  l'amour  pour  le  merveilleux  qu'il  faut  at- 
tribuer les  prétendus  serpents  que  renferment  les  OBub 
sans  jaune ,  que  l'on  appelle  dans  les  campagnes  œnb 
de  coqs.  (Encyclop.  mod.) 


/ 


Les  cerU  de  plaines ,  de  vallées ,  ou  de  coWmt 
abondantes  en  grains ,  ont  le  corps  beaucoup  ploi' 
grand  et  les  jambes  plus  hautes  que  les  cerfs  des  mon- 
tagnes sèches ,  arides  et  pierreuses. 

(BurroH.) 

La  ciguë  de  jardins ,  qui  a  beaucoup  de  ressem- 
blance avec  le  persil ,  a  occasioné  plus  d'une  fots  de 
dangereuses  méprises.  (Castbl.) 

Tristan  conUnua  de  s'avancer  jusqu'au  Cap  Blane; 
et  n'y  ayant  trouvé  personne ,  quoiqu'il  y  découvrit 
des  traces  d'Hommes ,  il  remit  à  la  voile  vers  le  Poiv 

tUgal.  (WALCKBllAïa.) 

Cet  hospice  fut  doté  de  cinq  mille  livres  sterling  4e 
revenus.  (Pichot.) 

Et  voilà  qu'elle  tombe  (U  croix),  et  c'est  quelques  bni 

[d'hommts 
Oui  s'en  vont  l'attaquer  jusque  sur  ces  vieux  dômes, 
Où  l'antique  ferveur  tant  de  fois  éclata. 

(TUIQUBTY.) 

Les  fenunes  souriaient  des  manières  de  retraiter} 
nuiis  c'était  de  ce  sourire  de  femmes  qui  ne  blesse 
point.  (Chateaubriand.) 

Ce  n'est  pas  le  lieu  de  traiter  ce  qui  regarde  nos 
vitrage?  de  fenêtres, 

(Lbgrand  d'Aussy.) 

Les  draps  de  domestiques  se  font  avec  de  la  telle 
de  3/4  ou  de  7,8'"**  de  largeur,  suivant  la  dimentioa 
du  lit.  (Encyclop.  mod.) 

Le  trône  de  Dagobert  est  d'argent  doré ,  et  repose 
sur  des  pieds  de  lion  ;  à  sa  partie  supérieure  on  TOtt 
des  têtes  de  monstres.  (Spallart.) 

Les  anciens  ont  écrit  d'abord  sur  des  feoilles  de 
palmiers,  puis  sur  des  écorces  d'arhres,  ensuite  snr 
des  tables  enduites  de  cire.  (Pridbaux.) 

L'ours  est  extrêmement  friand  du  miel  que  les 
abeilles  font  dans  les  troncs  d'arbres  ;  il  monte,  attiré 
par  l'odeur  de  la  proie,  au  sommet  des  arbres  les  ploi 
élevés.  (Regnard.) 

Les  semences  des  ombellifères ,  telles  ^ue  les  pé- 
pins de  concombres ,  de  meVyns ,  de  citrouilles  ^  de 
courges ,  d'oranges ,  de  citrons ,  de  pomwes ,  de 
poires ,  de  coings,  etc.,  ne  produisent  ordinairement 
leur  huile  que  mélangée  a  plus  ou  moins  d'huile  es^ 
sentielle.  (Dict.  des  se.  méd.) 

Le  vin  de  liqueurs  est  celui  où  cette  matière  suerée 
est  excédante.  (Jd.) 


(IW) 


Ab  ld«  iltele ,  ks  MttM  de  e<lrofi ,  de  limon  et 
(TaraNfi,  te conflialeiit  ta  aee dans  une  étore. 

(LUAAIIO  0*AUMY.) 


Mon  peut  pagel  mon  bean  page  ! 
Le  Jonr  qn'il  rerient,  Je  m'engage 
A  décorer  ton  noir  Tisage 
De  denz  pendants  à'oreiUê  en  or. 


En  distillant  des  amandes  amères ,  après  en  avoir 
exprimé  la  première  huile,  on  en  obtient  one  antre 
huile  rouge  qui  a  Todeur  et  le  goût  des  noyaux  dV 
bricots.  (Jauiiv  St.-Hiuui.) 

Le  peu  dé  cas  qu'ils  firent  de  ces  richesses,  mar- 
quant assez  qu'ils  n'en  avaient  aucune  connaissanee, 
il  leur  donna  des  sonnettes ,  des  pendants  d*or«t'Ue« 
et  d'autres  bagatelles  qui  leur  plurent  merreillense- 
(FouiNiT.)  ment.  (Walchmam.) 


Des  Jeones  flUes  t'occupaient  à  faire  des  couches 
d'une  terre  noire  et  lavée  :  elles  répandaient  sur  ces 
eooehes  des  graines  de  eoorge,  de  tournesol. 

(GHATSAUBaiAND.) 


Les  femmes  s'armaient  d'une  crosse  de  noyer  met- 
taient sur  leur  tête  des  corbeilles  à  compartimenta 
remplies  de  semailles  de  maïs ,  do  graines  de  mekm 
d'eau  ,  de  féveroles  et  de  tournesols. 

(CHATX&UiaïAHD.) 

Les  nombreuses  citations  que  l*on  vient  de  lire  prouvent,  de  la  manière  la  plusévi- 
dente,  que  les  écrivains  ont  employé  indifféremment  le  singulier  et  le  pluriel  dans  des 
circonstances  tout-à-fait  analogues.  En  pareil  cas,  cependant,  les  grammairiens  veu- 
lent que  Ton  fasse  usage  seulement  du  singulier,  parce  que,  disent-ils,  dans  les  ex- 
pédions des  têtes  c^'homme,  des  jeux  c^'enfant,  des  voix  devEUME,  des  feuilles  et  des 
tmei  d' ARBRE,  des  peaux  de  lion,  des  queues  de  cheval,  etc. ,  les  substantifs  homme, 
tufmU^femmey  arbre,  Uon,  cheval  ^  etc.,  sont  de  vrais  spécificatifsy  c'est-à-dire  que,  pris 
éms  un  sens  indéfini ,  ils  servent,  non  à  désigner  plusieurs  individus,  mais  à  déter- 
miner, par  une  idée  générale  de  classe,  l'espèce  des  substantifs  précédents,  àenspé* 
eifier  la  nature  sans  aucune  idée  de  pluralité.  Peut-être  cette  règle,  qui  nous  parait 
juste  et  fondée  en  raison,  est-elle  un  peu  trop  absolue.  En  effet,  nous  croyons  que  l'on 
^fxl  écrire  des  branches  de  laurier  ou  de  lauriers,  selon  l'idée^qu'on  attache  à  ce  der- 
nier mot.  Si ,  par  exemple ,  je  veux  faire  entendre  que  les  branches  dont  je  parle  pro- 
viennent d'un  seul  laurier,  je  mettrai  le  singulier;  mais  si,  au  contraire,  je  veux  dire 
que  c'est  le  produit  de  plusieurs /ouri^rs,  il  faudra  de  toute  nécessité  que  je  me  serve 
du  pluriel.  Cependant ,  même  dans  ce  dernier  cas,  je  puis  employer  le  singulier,  si  je 
^eu\  moins  rappeler  l'idée  .des  individus,  que  spécifier  la  nature  du  mot  qui  précède  la 
préposition  de ,  c'est-à-dire  indiquer  que  ces  branches  sont  plutôt  de  tel  arbre  que  de 
tel  autre.  Cette  distinction  est,  selon  nous,  fort  importante,  et  nous  sommes  étonnés 
<k'ne  l'avoir  rencontrée  nulle  part.  Nous  ajouterons  que,  si  le  second  substantif  est  dé- 
terminé par  quelque  autre  mot  de  la  phrase,  le  pluriel  est  indispensable.  On  écrira 
<ionc  :  Ces  cannibales  coupaient  des  têtes  d'nosf mes  tués  sur  le  champ  de  bataille ,  et  ils  en 
fmuaent  d*horribles  pyramides. — Que  de  têtes  (/'homiies  coupables  onPéchappé  au  glaive  de 
^justice!  Dans  ces  exemples,  l'esprit,  faisant  abstraction  de  la  classe,  ne  considère 
que  les  individus. 

Pour  bien  orthographier  le  nom  qui  suit  de^  il  est  donc  essentiel  de  s'attacher  prin- 
cipalement à  distinguer  Iç  point  de  vue  sous  lequel  ce  nom  est  employé.  En  consé- 
quence, nous  croyons  qu'on  doit  écrire  des  noms  de  princes  au  pluriel,  parce  que  le 
^(Àprince  n'est  pas  ici  spécificatij;  les  noms  de  princes  ne  forment  pas  une  espèce  diffé- 
rente des  autres  noms;  de  plus,  les  noms  c/'hosimes  même  ne  forment  pas  une  espèce 
particulière,  c'est  une  simple  classe  parmi  les  noms  en  général.  Ainsi  on  écrira  avec 
le  pluriel  les  nom»  propres  (^'hosimes,  de  lieux  et  de  fêtes  commencent  par  une  cajntale; 
et  on  écrira  de  même  des  noms  de  saints,  des  peaux  de  bêtes  (1),  </'akiimaux.  Il  faut 

(1)  Les  pfanset  suifantes  sont  dooc  vicleiuee  :  L*offrand$  au»  bons  el  mus  mtmoais  ffémies^eansiêtaU  en 

18 


(  <38) 

tien  distinguer  le  nom  déterminatif  du  nom  ipêcificatif;  le  nom  spécificatif  désigne  une 
espèce  particulière  :  les  queueê  du  cheval  sont,  par  essence ,  diOérentes  4dS  queues  dei 
autres  animaux  ;  c*est  pourquoi  on  doit  dire  des  queues  de  cheval,  etc.  Le  nom  détermt' 
nafi[^ désigne  une  classe  d'une  espèce.  En  effet,  les  noms  (^'hommes,  de  princes,  de 
SÀJNTSy  sont  de  la  mémo  espèce,  ce  ne  sont  que  des  classes  différentes^ 


SENS  SPECIFIQUE. 

Yttt  pMOK  de  !!•«. 

T>ra  qiMuti  d«  rbevaL 

}''efl  branches  d'olifirr. 

De»  troiiei  d'arfcrc. 

D«a  tracra  d'homme. 

Det  p^iii*  de  pomme.  ^ 

Dca  cif  la  d«  tableau. 

De»  feui  d*tnbnL 

D«  fOBlaa  de  rioilU. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


SKIS  INDIYIDUBr.. 
Dot  têtea  dliommoa. 
Dm  ptaws  de  lient. 
Dm  queuM  de  ebevaui. 
t)cs  oranchea  d'olitiera. 
Dm  troDca  d'arbre  a 
Dm  irares  d'hommi  a. 
Dea  pépilia  de  pommM. 
Dm  «t)e  d«  tabtoMU. 
I>M|eas  dVnûiDU. 
pM  t«otM  4«  TMilkt. 


8KK8  DÉTIIIIiniAtlf . 
Dca  tétea  d'aBimanx. 
Dm  novit  4%  aainlb 
Dm  Doma  de  tîUm. 
Dm  noma  de  pro? incea. 
Des  tronca  d  erbrM  abalUif. 
Des  tête»  d'homme»  tu^. 
Dm  têtea  d'homraM  cpapablea. 
Dm  tétM  d'homiDM  «MrU» 
Dm  Dona  de  peoplai. 
Dm  doou  de  liaiuu 


CAS  OU  LX  SDBSTAUfTIF  APRÈS   de  EST  ^INVARIABLE. 


I 


I. 


t^  siiif •  —  «oici  smanLins, 

Ces  riches  contre  ofQrent  aosil  des  mines  ôafèr, 
de  souffre,  à* antimoine,  à'étain,  àù plomb,  de  vif- 
arpent.  (Ratmal.) 

Ces  fliB  de  Romains ,  dont  Tlngt  siècles  de  gloire 
Protègent  los  exploits  passé»  » 
Tremblent  de  les  Yoir  éclipses. 

(Cas.  DiLAYiôNi.) 

Les  gens  d'tiprif  seraient  presque  seuls ,  sans  les 
%ots  qui  s*en  piquent.  (VAUYUfAacuBs.) 


On  appelle  fruits  i^hivêr,  les  fruits  qu'on  ne  mange 


«rdinaircment  qu'en  hiver. 


(ACAPSMII.] 


Il  a  peu  de  mérite,  mais  il  coimatt  des  qens  qui 
en  ont  l)eaucoup.  (La  Bruyebi.) 

Il  y  a  l>eaocoap  de  différence  entre  Tesprit  de  géo- 
métrie et  l'esprit  de  finesse.  (Planche.) 

Personne  ne  s*est  conduit  avec  plus  de  sagesse  que 
lui.  {id,) 


m. 


L'église  était  pleine  de  monde. 

(ACAOéMIK.) 

Bien  des  gens  n'ont  pas  le  sens  eommnn ,  d'autres 
sont  remplis  d'esprit,  (ibioiiTMi.) 


3**  giaiE.  —  nous  rLuiiBU» 

La  cour  est  une  région  de  tmèbr$t  où  It  lériHé  flifl 
étouilée  par  le  mensonge.  (Plkchibi.} 

La  mort  de  son  père  fût  pour  lui  uns  soviraê  Intp^ 
rissable  de  pUurs,  (Akohtmi.) 


Lee  disputes  des  gens  de  Uttrêê  ne  servent  qv** 
fairo  rire  les  sots  aux  dépens  des  gens  d'esprit ,  et  ^ 
déshonorer  les  talents  qu'on  devrait  rendre  respecta^ — 
blés.  (VoLTAiat.) 

Les  étudiants ,  les  avocats ,  les  hommes  ù'affisir&^ 
courent  dès  le  matin  de  l'autre  côté  de  Loch<-North* 

(PlCHOT.) 


U. 


Et  l'art  et  le  pouvoir  d'affermir  des  couroimes 
Sont  des  dons  que  le  ciel  fait  à  peu  de  personnes. 

(CoiMlILtS.) 

Les  premiers  saints  ont  fait  beaucoup  de  miraeles^ 

(PiAjrcu.) 

Faites-vous  toujours  plus  d'amis  que  d'eymemîf. 

(Ahonthb.) 


La  vie  est  pleine  de  misères. 

(ACADiMII.) 

De  primées  égorgés  la  chambre  était  remplie. 

(Ragiiib,) 


peaux  de  afirt.  (CBATBAûiiiAfiii.]  —  ly autres  entremêlent  des  omemenu  européens  à  des  ornements  sau^ 
vages,  à  des  plumes,  à  des  becs  d'oiseau.  (Le  même.) — Il  fallait  de  bêtes,  d^oiseaux,  parce  qu'un  oiseau  n'# 
pas  pliisieiui  htes,  ni  une  héto  piuëeurs  peaux. 


(1W) 


IV. 


M  te  DOQRll  de  pain. 


(AoAiiMif.; 


i  de  gent  Yisent  à  la  gloire,  et  ne  se  re- 
lie de  filmée.  (Arohymi.)     ' 

BOB  l'attente  de  quelque  bien ,  c'est  Tlrre 
M.  (PlahckiO 


Vêtu  simplement  et  ne  se  nourrissant  que  ^e  }égv^ 
mes,  il  n'accordait  qu'à  l'hospitalité  un^i'nQartiture 
plus  délicate.  (HVaeiLLON.) 

Je  ne  me  repais  point  de  pareilles  Mmireim 

(RAcmt.) 

L'écureuil  se  nourrit  d^  noisettee. 

(Bufvoii*) 


avons  déjà  dit  que  les  noms  de  métaux ,  de  vertus,  etc.,  ne  s'emploient  gêné-* 
it  qu'au  singulier;  les  trois  premiers  exemples  de  la  première  colonne  nous 
;ore  voir  que  ces  mots  ne  varient  pas,  quand  ils  sont  compléments  de  la  pré- 
i  de,  et  d'un  substantif,  lors  même  que  celui-ci  est  au  pluriel  :  Des  rm(ie$defer, 
les  de  gloire,  des  gens  d'esprit.  Il  est  aussi  d'autres  noms  qui,  en  rapport  avec 
tantîf ,  un  adjectif  ou  un  verbe  suivi  de  la  préposition  de,  demeurent  constam" 
1  singulier  ;  tels  sont  les  substantifs  imprimés  en  italique  de  la  même  colonne, 
seul  peut  les  faire  connaître. 

^ard  des  nonvs  de  la  seconde  colonne,  on  doit  remarquer  que  ceux  qui  ne  sont 
u'au  pluriel  ne  changent  point  non  plus ,  lorsqu'ils  sont  compléments  d'un 
tif  et  de  la  préposition  de  :  une  région  de  ténèbres,  une  source  de  pleurs;  qu'il  en 
très  qui,  dans  le  même  cas,  doivent  toujours  être  et  rester  au  pluriel,  comme 
dans  un  homme  d'affaires;  personnes,  dans  peu  de  personnes ,  etc.  Le  sens  indique 
iment  qu'il  y  a  idée  de  pluralité,  et  que  par  conséquent  le  pluriel  est  indis- 
9(1). 

s  signelcrons  donc  comme  autant  de  fautes ,  que  la  rime  ou  l'inadveTtance  a  fait  commettre ,  les 
Imâ  en  italique  dans  les  citations  suivantes  : 


être  s'ouvre  I...  Ah  1  si  tu  me  repousses, 
Fa  chercher  quelques  vieux  nids  de  mousses. 

(V.   JlOGO.) 

ss  perdus  dans  ses  larges  contours, 

1rs  chevelus,  pendant  au  front  des  tours , 

ent  d'en  bas  des  touffes  à*herbes, 

(V.  Huoo.) 

omes  ingénieux  ont  imaginé  pour  appren- 
et  k  écrire  des  bureaux  et  des  méthodes 
promptes  et  agréables-,  mais  \e»  maîtres 
Qt  eu  grand  soin  de  les  rendre  inutiles , 
lies  détruisaient  leur  empire,  et  que  rédu- 
it trop  vite  pour  leur  profit. 

(BiaNAEDiM  ni  St-Pibbii.) 

s  un  voyage  vers  ces  lieux 
e  fils  de  Latone  habite , 
muse  a  mis  sous  mes  yeux 
1  de  ces  albums  précieux 
ifU  de  cartes  de  visite. 

(Dx  JOOT.)       ' 

lat  sa  mère  a  permis  le  premier 
UU  les  faisceaux  couronnés  de  lauri§r. 

(Lamaitiiix.) 


Vient  à  l'ombre  écouter  nos  nouvelles  d'amours. 
Viens,  tout  aime  au  printemps^  et  mol  j'aime  toujours. 

(A.  CbÉ!IIEB.) 

Quel  coloris  brillant  et  tendre  1 
Non ,  non ,  à  ce  charmant  morceau 
Un  estimateur  de  tableau 
Ne  pourra  Jamais  se  méprendre. 

(db  Jour.) 

Le  sucre  4  qu'aux  jours  de  Louis  XIV  on  ne  trou- 
vait que  chcx  les  apothicaires ,  a  donné  naissance  à 
diverses  professions  lucratives ,  telles  que  les  pâtis- 
siers du  petit  four,  les  confiseurs ,  les  liquoristei ,  et 
autres  marchands  de  friandise. 

(Brillât  Savaiim.) 

J'aime  fort  les  Journaux  quand  ils  sont  bien  écrits. 
Ah ,  parbleu  1  croyez-vous,  répondit  rhdteliier, 
Que  je  m'amuse  après  ce  fatras  de  papier! 
Ce  n'est  pas  en  lisant  que  Je  fais  mon  commerce. 

(AiiDaiBui.) 

Semex,  semez  de  narcisse  et  de  rose, 
Semei  la  couche  où  la  beauté  repose. 


(UO) 

BXEMiCE  PHRâSÉOLOGIQUE. 


nous  smouuKis 

Dm  eiNiMa  d*or. 
Dm  MMiMib  <*•  pknih. 
Dm  etrciMib  d*4lMn. 
Dm  edcMM  d«  hauoM. 
Dm  fcalùM  d«  mumU*. 
Dm  aetM  d«  bMMM*. 
Dm  ràgle*  d«  htnaAann. 
Dm  droiu  d«  péaf^ 
Tm  hommM  d«  m^riU. 
De*  homiMM  d«  mer. 
Te*  poU  d«  kitilM. 
DU  nMMiM*  d«  froment 
Dm  beiMMOS  de  Ui. 
Dm  robes  d'Mé. 
Beaucoup  de  UiL 
Peu  de  ? inaïKM. 
Trop  de  dcmeuee. 
PkM  d'audem. 
Moi  m  de  fortune. 
Combien  do  tîmidité. 
Que  de  viande. 
Plein  de  rafe. 
lempli  d'eau. 
Oeuvcrt  de  neiite. 
Environné  d'estime. 
8e  nourrir  de  gibier. 
Vivre  d'amour. 
Se  repatifc  de  venU 
B»  bererr  d'etpéranee. 
8n  nonrrir  de  laiL 
Bm  ooavrîr  de  fbire. 


NOMS  PLUBIILS. 
Une  haie  de  brousmiVea. 
Un  amM  de  décombres. 
Une  noie  de  frais. 
Un  magonn  de  hardei. 
Un  tM  de  matériaux. 
Une  paire  de  pincettes. 
Une  nnit  de  léncbrm. 
Une  caisse  d'épargnes. 
Un  agent  d'affaires. 
Une  pension  de  frmmes. 
Un  pot  de  confilurM. 
Une  mesure  de  iiaricola. 
Un  pied  d'aileis. 
Dm  bonquHs  de  roses. 
Boauooup  de  soldats. 
Peu  d'olives. 
Trop  d'amis. 
Plus  de  riloycns. 
Moins  de  convives. 
Combien  de  racines. 
Que  de  bifoui. 
Plein  de  préiugés. 
Btmpli  de  fautesi 
Couvert  de  b4i||on*. 
Environné  dVtnbOrbes 
Se  nourrir  de  légumes. 
Vivre  de  prcjugr*. 
Se  repaître  de  rbimérea. 
Se  bercer  d'idées  riantes. 
Se  nourrir  de  fruits: 
Se  eottvrir  de  det.ea. 


NOMS  SINGULIEBS. 
Des  boutons  d'argent. 
Tes  bartcs  de  fer. 
Dm  colonuM  d'airain. 
Dm  extraits  de  genièvre. 
Dm  Mnlimcuts  d'amertume. 
Dm  témoignages  de  bonté. 
Dm  complimenta  de  coodoléaoea. 
Dm  bottM  de  paille. 
Dm  vasM  de  terre. 
Des  torrents  de  pluie. 
Dm  tonneaux  de  liii. 
Dm  na<|uets  d*amadou> 
Dm  bouquet*  de  jaimm. 
Dm  babiti  d'biver. 
Beaucoup  d'eaa. 
Peu  de  pain 
Trop  de  monde. 
Pkis  de  vin. 
Moins  de  blé. 
Combien  de  Avérité 
Que  de  gibier 
Plein  d'orguciL 
Bempli  He  pouuiirc. 
Couvert  de  bonté. 
Environné  de  monde. 
Se  nourrir  de  fromage. 
Vivra  de  bonne  ebèrc. 
Se  repaîtra  de  fumée. 
Se  oonvrir  de  coufusion. 
Mourir  de  Taim. 
Manquer  de  raison. 


NOMS  f  LUEIKUL 
Une  poire  d«  cÎMaui. 
Un  iour  de  lançaillM. 
Un  jour  de  funéraiUe*. 
Un  lieu  d'immondiees. 
Un  plateau  de  noucbottca. 
Un  torraiit  de  pleurs. 
Un  ma|BSin  de  vivre*. 
Une  caiss<*  de  ratenues. 
Un  combat  de  co(|s. 
Un  poi  d'ailleta. 
Une  saUdc  d'orangr*. 
Une  botte  d'allumeUef. 
Une  purée  de  lcnti|lr«. 
Un  paquet  de  clefr. 
Bcaiscoup  de  poa.mcs. 
Peu  de  iuaisoas. 
Trop  de  |»ersoimrs. 
Plus  de  rirbcMcs. 
Moin*  de  lr|umM. 
Combien  d'épines. 
Que  d'herbages. 
Plein  de  dérauls. 
lempli  d*berbes. 
Couvert  de  diamants. 
Environné  de  tablc<. 
Se  nourrir  de  IrntillM. 
Vivra  de  racines. 
Se  rapaltra  d'illusioaa. 
Se  couvrir  d«  baiUom. 
Mourir  de  coups. 
Manquw  d'UiBMmIa. 


»*«««>  N"   LXII. 


NOMBAB  f>ES  SUBSTANTIFS   APEÀS   LA   PAApOSITION  de  PABC&OÉB  n*Vîi  NOM    GOLLICTIFe 


1"^  SBRII.  —   SIA6ULIBI. 

Ciel!  quel  nombreux  essaim  d'innocentes  beautés  , 
S*offl«  à  mes  yeuK  en  foule,  et  sort  de  tous  côtés  ! 

(Racinb.) 

n  me  sembla  voir  dans  un  vaste  portique  une  mul- 
iitude  d' HOMMES  rassemblés  ;  Ils  avaient  tous  quelque 
chose  d'auguste  et  de  grand.  '(Thomas.) 

Henri,  de  tes  enfants  fais  un  peuple  de  fbkbbs. 

(Cas.  DBLAyi6!«B.) 

Cent  tonnerres  qui  roulent  et  semblent  rebondir 
sur  une  chaitM  de  motitaones  ,  en  se  succédant  l'un 
à  l'autre,  ne  forment  qu'un  mugissement  qui  s'abaisse, 
et  -qui  se  renfle  comme  celui  des  vagues. 

(Maimontel.) 

Le  lit  profond  des  torrents  était  bordé  d'un  nombre 
effrayant  d' animaux  dou\  ,  cruels ,  timides,  féroces , 
qui  avaient  été  submergés  et  rcvomis  par  les  eaux. 

(W.) 

Sion,  repaire  affreux  de  beptilbs  impurs. 
Voit  de  son  temple  saint  les  pierres  dispersées. 

(Racine.) 

La  multitude  des  lois  est  dans  un  état  ce  qu'est  le 
grand  nombre  de  médecins ,  signe  de  maladie  et  de 
faiblesse.  (Voltaiie.) 


2»«  SÉRIE.   —  PLURIEL. 

Les  murs  des  corridors  funèbres  étaient  bordés  d'an 
triple  rang  de  cercueils  ,  placés  les  uns  au-dessm 
des  autres..  (Chateaubriand.) 

Une  foule  d'EitFANTs  autour  de  lui  s'empresse 
Et  l'annonce  de  loin  par  des  cris  d'allégresse.  * 

(St-Lambeet.) 

Le  sort  malencontreux 

Conduit  en  cet  endroit  un  grand  troupeau  de  boeuib 

(BOILEAU.) 

Et  à*enfanti  à  sa  table  une  riante  troupe 
Semble  boire  avec  lui  la  Joie  à  pleine  coupe. 

(KACIHE.) 

Ce  long  amas  d' aïeux  que  vous  diffames  cous, 
Sont  autant  de  témoins  qui  parlent  contre  vous. 

(BOILEAU.) 

La  reine  des  nuits  reposait  sur  des  groupes  de 
NUES ,  qui  ressemblaient  à  la  cime  des  hautei  mon- 
tagnes couronnées  do  neige. 

(Chateaubriand.) 
L'histoire  des  nations  est  un  ramas  de  eHmss  de 
folies  et  de  malheurs,  parmi  lesquels  on  voit  quel- 
ques vertus ,  quelques  temps  heureux. 

(Voltaire.) 


(  U<  ) 


n  y  a  miê  infinUe  éterreurs  poUtlqaes  qui ,  une 
foi*  adoptées^  derlennent  des  principes. 

(Rayual.) 

La  TertB  ne  laisse  pas  que  de  réassir  quelquefois, 
mais  ce  n'est  qu'à  forée  de  temps  et  d*épreuve$  re^ 
doahlées.  (Fo?itinili.i.) 

Toute  faetkm  est  un  compoeé  de  dupes  et  de  fH- 
ponsm  (Napoliou.) 


Le  faux  est,  susceptible  d'une  infinité  de  combi' 
naisons,  mais  la  vérité  n'a  qu'une  manière  d'être. 

(J.-J.  ROUSSKAU.) 

La  multitude  des  livres  dans  nnc  bibliothèque  est 
souvent  une  nuée  de  témoins  de  l'ignorance  du  pos- 
sesseur. (OXINSTIUN.) 

Que  j'aime  à  contempler  cette  ehcàne  sauvage 
De  rocs  qui,  l'un  sur  l'autre  au  |iasard  snspendns , 
Couronnent  vingt  hameaux  à  leurs  pieds  étendus. 

(RoucHia.) 


Lorsque  le  substantif  qui  précède  la  préposition  de  est  un  substantif  collectif ,  le 
nom  qui  suit  cette  préposition  se  met  toujours  au  pluriel  :  une  mùltimde  d'homme$ ,  un 
peuple  de  frères,  une  troupe  d'enfants  j  etc.  On  excepte  toutefois  les  noms  qui  s'emploient 
plus  fréquemment  au  singulier;  tels  qdQinonde,  peuple,  etc. ,  etc.,  on  dit  :  une  foule  de 
monde,  un  amas  de  monde,  une  foule  de  peuple,  un  amas  de  peuple.  On  pourrait  dire  éga- 
lement un  amas  de  peuples,  une  infinité  de  mondes,  si  Ton  voulait  parler  de  plusieurs 
peuples,  de  plusieurs  mondes. 

EXEBaCS  PHRASÉOLOGIQVE  (1). 


ISm  MMaMnaatf  d^bomnet. 

VMWMaonaaté  d«  femmet. 

<hiMmiild«{éMiit«& 

Vi  rwfMit  d«  r»Iigi«atM. 

Vi  MM  d*  pivriTC 

Vm  mhm  rorplieliira. 

^  téÊ§»  d*  mtndiaoU. 

vb  Mib  d*  Mttrrct. 

^a  >«|în  «'•obnu  troQTei. 

£ilHdiBi«rrM. 

OiAvwd.titr 


VfM  muldlod*  d'anfiinti. 
Une  dialne  de  raontagncf. 
Ua*  borde  de  mu? âges. 
Un  millier  de  oiouraBU. 
Une  troupe  d*liirondellet. 
Une  foule  dlndiTidua. 
Une  nuée  de  Molerellea. 
Un  paj*  de  iiAf  rec 
Une  Ue  d'enlbropophaget. 
Un  nid  d'oiieani. 
Un  eberar  de  térapbine. 


Une  forêt  de  mita 
Une  galerie  de  tibleaux. 
Un  torrent  de  larmea. 
Un  eiaaim  d'abeillea. 
Un  repaire  de  voieara. 
Une  eareme  de  brippda. 
Une  ebalne  de  naiéncu. 
Un  irrand  nombre  de  «.Idalf. 
Une  dooiaine  é'mutt. 
Une  colleetion  d'eatampee. 
Une  foule  d'bommes. 


Une  longue  raite  de  valeta. 
Une  grande  qoantitA  de  litrci 
Une  trentaine  de  polaaona.. 
Une  «luarantaine  de  Aiaila. 
Un  groupe  de  femmes. 
Une  cinquantaine  dlMaraies. 
Une  eentaine  d'ccoa. 
Un  mille  de  bouehem. 
Un  eeneouri  de  mmielena 
Une  troupe  de  bandila. 
Une  foule  de  femmes. 


»«»eBa  N*  LXIII. 


NOMBEI   DB8  SUBSTANTIFS   APRÈS   de,.,  en. 


V*  siaii.  —  siifouLiEfi. 

LtHNDme  flotte  de  sentiment  en  sentiment,  de 
Pf^eée  en  pensée.  (GHATKAUsaïAifD.j 

Les  langues ,  les  costumées  et  les  formes  des  habits 
pusent ,  en  Asie ,  inviolablement  de  génération  en 
féiiération,  parce  que  les  pères  s'y  font  aimer  de 
favs  enfants.  (Berhasdim  di  St-Piesse.) 

Le  démon  indiscret  Ta  frappant  de  cabane  en  ea- 
racontant  le  doux  penchant  de  Géluta  pour 

(Crateaubiia!«d.) 


René. 


Hestin,  tn  Tas  youlol  c'est  d'oMme  en  abîme 
Qw  ta  oondnis  Atrée  à  ee  comble  du  crime, 

(VoLTAïai.) 


2*  SBIIE.  —  PLUaUL. 

Les  animaux  sauvages  vivent  constamment  de  la 
même  façon  ;  on  ne  les  voit  pas  errer  de  climats  en 
climats,  (Burroii.) 

Sous  le  tropique  y  des  tourterelles  et  des  perroquets 
ne  voyagent  que  û*iles  en  îles ,  promenant  à  leur 
«ulte  leurs  petits^  et  ramassant  dans  les  forêts  les 
graines  d'épiceries  qu'ils  font  crouler  de  branches  en 
branches.  (Bsrmardin  de  St-Pibrre.) 

Les  peuples  qui  n'ont  plus  maintenant  ni  autels , 
ni  trône ,  ni  capitale ,  sont  Jetés  par  les  siècles  et  les 
événements  de  contrées  en  contre. 

(Id.) 

^Nous  marchons  d'oMmef  en  aMmes» 

(VOLTAïai.) 


(1)  L'élève  pourrait  aussi  mettre  en  regard  le  pluriel  des  noms  dont  nous  n'avons  donné  qne  le  singulier 
cet  exeidee.  Ainsi ,  après  avoir  fait  une  phrase  avec  une  communauté  éPhomimes,  il  en  ferait  une  autre 
avec  ilfs  commumnOéf  <f  hommes.  Cette  observation  s'applique  à  la  plupart  de  nos  exercices 


(I4t) 


Qoand  les  sottises  sont  faites ,  on  yent  les  soutenir 
par  les  calomnies  ;  on  perd  la  charité  comme  la  rai- 
son ;  on  tombe  d'a5(tne  en  abîme,  ainsi  que  de  ridi- 
tfile  en  ritKeule.  (Yoltaub.) 

C'est  ainsi  que  de  nous  disposant  à  son  gré , 
L*amour  sait  de  nos  oœars  s'emparer  par  degré  ; 
Et  d'appài  en  appéi  condoisant  la  victime , 
11  la  fait  à  la  fin  passer  de  oHme  en  cHme. 

(Crébillon.) 

Mon  père  est  errant  de  désert  en  désert  en  Ecosse. 

(Yoltaub.) 

Yous-mime  n'allei  point  de  eonirée  en  eontrée 
Montrer  aux  nations  Mithridate  détruit. 

(Racirb.) 

De  fouie  §n  fouie  on  se  fourvoie ,  on  glisse , 
On  se  raccroche,  on  tomi>c  au  précipice. 

(YOLTAIBB.) 

Mais  le  printemps ,  Doris ,  de  moment  en  moment 
Apporte  à  la  campagne  un  nouvel  ornement. 

(Sairt-Lambbat.) 

Gengis  et  ses  fils ,  allant  de  conquête  en  eonquête, 
crurent  qu'ils  subjugueraient  toute  la  terre  habitable. 

(YotTAIIB.) 

Si  la  puissance  vésétale  réfléchit  et  augmente  la 
chaleur  du  soIeO;  si  eue  végétalisc  l'atmosphère  et  les 
eaux,  elle  n'a  pas  moins  d'influence  sur  le  globe  so- 
lide de  la  terre,  dont  elle  étend  la  circonférence 
d'armée  en  année, 

(Bbrmaroin  db  St-Pibbbb.) 

De  distance  en  distance  lu  terre  est  percée  par  une 
multitude  de  bassins  qu'on  appelle  des  puits ,  et  qui 
sont  plus  ou  moins  larges ,  plus  ou  moins  profonds. 

(Ghateaubiiard.) 


Tombant  dans  rnvenlr  û'Mmês  en  oMmi 
De  malheurs  en  malheurs  et  de  erimes  en 
Un  Jour  on  te  verra  couronner  tes  forfaits, 
En  égorgeant  l'agneau  descendu  pour  la  pa 

(Ghatbaom 

De  déserts  en  déserts  errant,  persécuté , 
J'ai  langui  dans  l'oiq^robra  et  dans  robecot 

(YOL 


Gelai  qui  n'a  rien  senti  ne  sait  rien  ap] 
ne  fait  que  flotter  d'erreurs  en  erreurs, 

(J.-J.  Roui 

De  moments  en  moments  sa  tête  s'égarait. 

(Lama 


Quand  une  fois  les  hommes  se  livrent  à 
tition ,  ils  ne  font  plus  de  pas  que  pour  ail 
ments  en  égarements,  (Gomi 


Quels  yeux  peuvent  errer  toujours  de 
beautés  sans  jamais  se  fixer  sur  aucune? 

(J.-J.  Rou 


Buffon  a  dit ,  en  parlant  de  nous  ne  sarods  quel  animal  :  il  crie  comme  i 
pour  avertir  les  autres,  qui,  au  signal,  s'enfuient  avec  leur  proie,  sautant  d'un 
l'autre  avec  une  prodigieuse  agilité.  D'après  cela  ne  semblerait-il  pas  qu'il  fa 
jours  le  singulier  avec  les  prépositions  de  et  en?  Car  de  ville  en  ville,  de  colline  e 
n'est-ce  pas  pour  d'une  ville  à  une  autre  ville,  d'une  colline  à  une  autre  colline? 
moins  la  ligle  que  prescrivent  d'une  manière  absolue  la  plupart  des  gramc 
Nous  BYons  déjà  eu  occasion  d'attaquer  cet  absolutisme  aveugle  qui  ne  tes 
moins  qu'à  mettre  des  entraves  à  la  pensée  et  à  la  circonscrire  dans  d'étroites 
Notre  opinion  est  donc  que  l'on  peut  dire,  selon  l'idée  que  l'on  veut  exprl 
montagne  en  montagne ,  ou  de  montagnes  en  montagnes;  de  branche  en  brancht 
branches  en  brandies.  En  faisant  usage  du  singulier,  on  veut  indiquer  qu' 
d'une  chose  à  une  autre,  d'une  motitagne  à  une  autre  montagne  y  d'une  brana 
autre  branche.  Mais,  lorsqu'on  emploie  le  pluriel,  l'esprit,  au  lieu  d'envisager  1 
isolément,  et,  pour  ainsi  dire,  un  à  un,  les  considère  par  groupes,  par  masi 
I)oléon  marchait  de  victoires  en  victoires;  le  pluriel  réveille  ici  une  idée  pi 
quantité,  uno  multitude  de  victoires  auxquelles  en  succédaient  bientôt  une  fo 
1res.  De  victoire  en  victoire  n'offrirait  plus  le  même  sens,  et  rétrécirait  singul 
la  pensée.  D'ailleurs»  il  est  des  cas  où  le  pluriel  est  tout-à-fait  indispensable 
exemple ,  je  veux  parler  d'un  homme  auquel  il  arrive  chaque  jour  plusieurs  i 


(  1«  ) 

i  Ift  fois»  je  serai  forcé  de  dire  :  cet  homme  tombe  de  malheurs  en  malheurs ^  et  non 
de  malheur  en  malheur.  «  11  est  temps  de  le  reconnallre,  les  grammairiens,  par  leurs 
froides  analyses  et  la  sévérité  plus  que  géométrique  de  leurs  théories,  n  ont  jamais 
assez  tenu  compte  des  nuances  du  sentiment  et  de  la  pensée ,  ni  des  rapides  élans  du 
lénie.  Qu'y  a-l-il  d*étonnant  qu'ils  aient  regardé  comme  barbares  des  tournures  har-' 
dies»  des  immersions»  des  ellipses,  des  syllepses  qui  déroutaient  la  faible  marche  de 
leurs  idées  et  la  lenteur  de  leurs  conceptions?  Nous  venons  en  quelque  sorte  restituer 
à  notre  bel  idiome  des  richesses  que  nos  prédécesseurs  et  quelques-uns  de  nos  con- 
temporains ont  cherché  à  lui  ravir  (i).  »  Étudiants!  et  vous  tous  que  nous  voulons  ini- 
tier à  la  langue  des  Voltaire  et  des  Racine,  laissez  les  grammairiens  se  disputer  entre 
eux;  laissez-les  inventer  des  règles  que  désavouent  l'usage  et  le  bon  sens,  et  marchez 
bardiment,  avec  nous,  sur  les  traces  des  grands  écrivains  qui  sont  en  tout  nos  meil- 
leurs guides  : 


Pour  produire  de  bons  écrits , 
Nourrissez-Tons  de  bons  modèles. 


(Aknault.) 


•UIGULXgl. 


Bi 
Bi 


M  bailla. 

il  Ml  BOOMnt. 

thtC 


Bi 


rayum* 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


PLURIEL. 
Pt  allé  M  etMs. 
!>•  tîMm  m  TiBM. 
D'trrMin  m  tnmn, 
De  fkmiUts  «o  IkmDsâ. 
D*  momtoti  en  ni«ai«oti. 
D«  ehmh  «n  dicfk 
D'écuail*  «i  AcimUc 
D«  mimn  ••  erIriMé. 
D*  «UaMli  M  dioMli. 
D*  rojauam  «d  rojaaméf. 


SINGULIUL 
D*iDiMi(w  tu  Wtu&ao. 
Dm  iitk§9  m'  «ill«|». 
D«  dcMUTOTlt  en  détMlTtrU. 
De  ••liwi  m  nation. 
P'é«^  tn  édtê. 
D«  plaiat  M  BlaiiMi 
De  cime  en  eine. 
De  vertu  en  ferfu. 
De  naiMa  an  iiliaw 
De  Jardio  an  jardip. 


N'  LXIV. 


PLOEIEL 
D'INoslant  an  llla^Ma. 
Da  vllNiaa  en  vUlafaa. 
De  décoMvcrtee  en  <Ueo«fartaa. 
De  nationa  en  natloni. 
D  eefco»  en  mboA. 
De  plaines  en  plainea. 
De  rimes  en  cimea. 
Da  «arlua  a«  vartai. 

a  naiMM  en  «iMaaM. 

a  jardine  in  jardina. 


S 


DU  NOIIBAE  DBS  SCBSTAlITlFS  APtJLê  LA  PEÉMMITIOR  à. 


l**  SÉIIB.  — -tlRODUII. 

Itittle  noisetier,  les  fleurs  à  pistil  sont  éloignées 
*>Mlrai.  (J.-J.  AoussBAU.) 

Dm  le  bois ,  les  fleurs  à  éiamine  ont  un  calice  à 
^  feuilles ,  avec  deux  pétales  à  la  coroUe. 

(Id.) 

SU  y  avait  chez  les  Grecs  des  prix  pour  la  lutte ,  le 
WfiAf  le  disque,  la  course  à  pied  et  en  chariot , 
^^  fit  tes  exereloes  étaient  nécessaires  à  la  guerre. 

(BiailAKMM  BB  Srr-PlBUB.) 


2^  siaiB.  ^  p&miBL. 

Dans  le  chAtaignier ,  les  fleurs  à  jHstili  sont  rem- 
plaoéei  par  deux  ou  trois  Itniti  très  près  l'un  de  l'antre. 

(J.--J.   ROUSSBAU.) 

Le  mûrier  porte  les  fleurs  à  éiaim4nes  sur  nn  cha- 
ton, (/rf.) 

Le  Jeune  honmie,  frappé  de  rol))et  qu'on  lui  pré- 
sente, s'en  occupe  uniquement,  et  saute  à  pieds 
jo1ni$  par-dessus  vos  discours  préliminaires,  pour 
aller  d'abord  où  voos  le  menés  trop  lentement  à  son 
gré.  (J.-J.  Rousseau.) 


fies  fleurs  à  jnstU,  à  étamine,  sont  des  fleurs  qui  n'ont  qu'un  seul  fdstil,  qu'une 
<eale  étamine;  des  fleurs  à  pistils,  à  étamines  sont,  au  contraire,  des  fleurs  qui  ont  plu- 

(1)  GflS  Ugnes ,  atraitei  de  VEwamm  critiqué  ds  la  Grammairs  dss  gramtnaires ,  publié  en  1832  par 
iilMlioi.mmDiqQeiioiisAfl  sommes  pis  les  seuls  qui  ayons  senttleTloe  de  tontes  tes  grammaires. 


(144) 

Sieurs  ptMsy  plusieurs  étœenmes.  Diaprés  cela,  il  est  aisé  de  sentir  pourquoi» 
exemples  que  nous  avons  rapportés ,  Rousseau  a  fail  usage  de  l'un  ou  d 
nombre. 

Quant  au  dernier  exemple,  le  mot  jned  est  au  singulier  dans  la  première  < 
parce  qu'il  est  spécificatif,  c'est-à-dire  parce  qu*il  est  pris  dans  un  sens  génér 
rappelle  à  l'esprit  aucune  idée  de  nombre.  Il  est  au  pluriel  dans  la  deuxième 
parce  que  l'adjectif  pluriel  joints  réveille  nécessairement  l'idée  des  deux  pied) 

Le  nombre  que  l'on  doit  employer  après  la  préposition  à  étant  toujours  ind 
le  sens,  il  n'y  a  donc  aucune  difiBculté  à  cet  égard. 


N  LXV. 


BZPEE88ION8  AVEC  LESQUELLES    LES  ÉGRIVAIMS  ONT    FAIT    INDIFFEREMMENT  USA 

SINGULIER  OU  DU  PLURIEL. 


lr«  SÉKIB.  —  SIN6UUER. 

Nous  paBflÂmes  qq  tonrént  desséché;  son  lit  étroit 
clait  rempli  de  lauriers-roses  et  de  gatiliers ,  arbuste 
à  feuUle  longue ,  pâle  et  menue ,  dont  la  fleur  lilas , 
un  peu  cotonneuse,  s'allonge  en  forme  de  quenouille. 

Les  arbres  fruitiers  qui  doivent  entrer  dans  la  com- 
position d'un  verger  sont  les  fruits  à  pépins,  les  fruits 
à  noyaux ,  etc.  (Encyclop.  mod.) 

Les  branches  à  fleur  (  du  genêt  )  sont  courtes,  n'ont 
point  d'épines,  et  ont  cinq  ou  six  fleurs  en  grappes  au 
bout.  (J.-J.  Rousseau.) 

Fois  semer  les  capucines  en  bordures  et  par  bou- 
quets vers  le  paviUon,  de  sorte  qu'en  grimpant,  les 
âges  puissent  s'accrocher  aux  arbrisseaux  qui  sont  sur 
la  crête.  J'en  excepte  les  arbres  et  arbrisseaux  à  ftuit. 

{Id.) 

Les  plus  grands  courants  d'eaux  vives  qu'il  y  ait 
au  monde  soitent  tous  des  montagne*  à  glace. 

(BiaNAKDiN  01  St-Pisub.) 

Nous  avons  des  montagnes  à  glace  qui  peuvent 
porter  tons  les  végétaux  du  nord ,  et  des  valle'es  à 
réverbère,  qui  peuvent  produire  la  plupart  de  ceux 
du  midi.  {td,) 

Les  Grecs  et  les  Romains  ont  tiré  de  l'Asie  la  plu- 
part des  arbres  à  fruit  que  nous  cultivons  aujour- 
d'hui. (Id.) 

Un  grand  fleuve  a  pour  château-d'eau  une  mon- 
tagne à  glace  avec  un  lac  à  son  pied  qui  en  reçoit 
les  fontes.  {Id.) 

Jean-Jacques  m'a  fait  observer  au  bas  des  feuilles 
de  tous  les  fruits  à  nogau  deux  petits  tubercules  qui 
les  caractérisent.  (Id.) 


¥»•  ABKiB.  —  PLUIIBL. 

Le  bec-de-gme  à  feuilles  de  vigne  a 
ovales ,  montantes  et  pubescentes ,  qui  oo 
baume,  quand  on  les  frotte.       (J.-J.  Roi 


Les  arbres  du  verger ,  chargés  de  frotti 
et  à  pépins ,  sont  encore  une  autre  ricbeia 

(Voi 

En  Amérique^  les  plantes  k  fleurs  sont 
bre  (Chatbaui 

Les  flancs  de  la  colline  sont  tapissés 
d'arbrisseaux  à  ftuits  ou  à  fleurs. 

(BeRN ARDIIf  DE  St-1 


La  nature  a  multiplié  les  montagnes  à  ; 
le  voisinage  des  pays  chauds. 

Les  fleurs  à  réverbères  sphériqnes  sont 
les  pétales  sont  fignrés  en  portions  de  spb 


Les  flancs  de  la  colline  sont  tapissés 
d'arbrisseaux  à  fruits  ou  à  fleurs. 

J'ai  vu  en  Bretagne  quantité  de  terres 
n'y  croit  que  du  genêt  et  une  plante  àfU 
qui  ne  parait  composée  que  d'épines. 


Les  auteurs  semblent  avoir  employé  indistinctement  les  deux  nombres  ave 
pressions  Si  feuille,  à  noytiu^  kfrttU.  En  effet,  on  peut  aisément,  en  pareil  cas, 
le  singulier  et  le  pluriel.  On  dit  k  feuille  où  hfeinllcs,  à  noyau  ou  à  noyaux,  àj 


(  1^5) 

fkmty  hjnt^  oo  kfindu^  parce  que  l'on  dit  très  bien  Isl  feuille  ou  leBfeuUleê  de  cet  arbre  ; 
ces  frutfs  ont  un  noyau  ou  des  noyaux;  ces  arbres  produisent  iu  fruit  ou  ùesjruiu.  Celui 
qui  se  sert  de  la  première  de  ces  formes  envisage  les  objets  en  général ,  tandis  que 
celui  qui  emploie  la  seconde,  les  prend  dans  un  sens  particulier,  individuel. 

Nous  devons  faire  remarquer  cependant  que  l'usage  le  plus  général  est  pour  le  sin- 
gulier. Excepté  le  mot  noyauy  que  Ton  pluruiise  toutes  les  fois  que  l'on  parle  de  fruils 
qui  ont  réellement  plusieurs  noyaux,  tels  que  les  nèfles ,  etc. 


N"  LXVI. 


CONSiCBATIONS    ÉTABUES    PAR  L'CSAGB. 


f*  BÎail.  —  S1R6UL1BR. 

Ui  bateaux  à  vapwtr  aux  Ëtats-Unis  servent,  non 
ut  aa  besoin  du  commerce  et  des  Toyageurs^ 
HD  les  emploie  encore  à  la  défense  du  pays. 

(Ghateaubiiahd.) 


muons  rivales  de  gloire  industrielle  se  sont 

iipiilé  l'honneur  d'avoir  donné  le  jour  à  l'inventeur 
te  naehines  à  veneur,  (Encyclop.  moo.) 

Aa  lofA  de  quelque  temps  il  fit  quelques  profits , 
Bacbeta  des  bétes  à  laine, 

(La  FOHTAINB.) 

8^4gii-il  d'exercer  Emile  au  bruit  d'une  arme  à 
fWfje  brûle  d'abord  une  amorce  dans  un  pistolet. 
'  (J.-J.  Rousseau.) 

U  moucha  à  viande  aime  à  se  poser  sur  les  eou- 
^  bridea  des  viandes  qui  se  gâtent. 

(BlRHAROUI  DE  Sl^PlBRRB.) 

filMidrait,  poor  augmenter  les  subsistances  naUo- 
^,  remettre  en  terres  à  blé  beaucoup  de  terres  qui 
iMit  en  pâturages.  (Id.) 


le  goût  du  fruit  de  Taibre  à  pain  se  retrouve  dans 
<*liil  du  col  d'arUcbaut. 

(BbRNARDIH   OB   Sr-PlBRRB. 

thi  trouve  des  pierres  à  rasoir  dans  presque  toutes 
'^  carrières  dont  on  tire  l'ardoise.         (Buffon.) 

Les  bonunes  à  imagination  sont  exposés  à  faire 
1^  des  fautes.  (Lbyizac.) 


I4s  babouins  à  museau  de  chien  ont  les  Jambes  et 
■^bras  fort  épais  et  couTcrts  d'un  poil  touffu. 

(BufroN.) 


3*  SBRIB.  — -  PLUR1BL« 

Toutes  ces  femmes  o  grands  talents  n'en  imposent 
jamais  qu'aux  sots.  (J.-J.  Rousseau.) 

{  Les  meilleurs  livres  sont  ceux  que  le  Tuigaire  dé- 
crie ,  et  dont  les  gens  à  tàknts  profitent  sans  en 
parler.  (/rf.) 

C'est  à  l'air  que  le  sang  des  ouies  du  poisson  doit 
sa  couleur  vermeille  :  elle  est  tout^à-fait  semblable  A 
celle  du  sang  veineux  des  animaux  à  poumons^ 

(BEaNAROIN   DB  St-PieRBE.) 

Le  nom  de  vertu  dans  la  bouche  de  certaines  per- 
sonnes fait  tressaillir  conmie  le  grelot  du  serpent  à 
sonnettes.  (M**  Neckbr.) 

J'ai  rencontré  souvent  de  ces  gens  à  bons  mots , 
De  ces  hommes  cliarmants  qui  n'étaient  que  des  sots. 

(Gesssrt.} 

Dans  nos  climats ,  les  anUnaux  sauvages  qui  ap- 
prochent le  plus  du  chien ,  et  surtout  du  chien  à 
oreiiles  droites ,  du  chien  de  berger ,  que  je  regarde 
comme  la  souche  et  le  type  de  l'espéoe  enUère ,  sont 
le  renard  et  le  loup.  (Boffoii.) 

Quels  astres  merveilleux ,  si  toutefois  ce  sont  des 
astres ,  que  ces  corps  lumineux  o  longneâ  queues  qui 
traversent  les  aires  des  planètes  sans  déranger  leur 
cours ,  et  emploient  des  siècles  à  s'approcher  et  A  s'é- 
loigner du  soleil!  (Bsemaediii  de  Sr-PisaiB.) 

Les  hommes  à  cheveux  noirs  ou  bruns  commen- 
cent à  être  rares  en  Angleterre ,  en  Flandre,  en  Hol- 
lande, et  dans  les  provinces  septcntriynales  de  l'Ai* 
Icmagne.  (BurroN.) 

J'aime  mieux  être  homme  k  paradoxes  qu'honune 
k  préjugés.  (J.-J.  Rousseau.) 

On  dit,  dans  le  style  familier,  qu'un  homme  a  des 
prétentions ,  que  c'est  un  homme  à  prétentions , 
pour  dire  qu'il  prétend  h  l'esprit,  aux  talents,  à  la 
naissance,  à  la  ronsidératlon.  (Planche.) 

11  est  plusieurs  célébrités  ; 
Hommes  de  goût ,  gens  à  scrupules, 
La  vôtre  est  dans  vos  qualités, 
La  nôtre  est  dans  nos  ridicules. 

(At>A0I.T*) 

19 


(  146) 


Je  meU  au  nng  dM  îM&b  tes  pénae^  à  têt$  de 
cheval.  (GuiiouLT.) 

Quelquefois  les  cloisons  qne  coostrnlsent  les  foar- 
mis  sont  percées  à  jour ,  et  représentent  une  sorte  de 
colonnade.  (Hubsr.) 

J'ai  doconyert  qne  les  fonnnis  savent  encore  se 
faire  servir  à  voUmië*  (Id,) 

Je  vous  al  oitendne  raisonner  mieux  que  de  vieux 
derviches  à  Umgue  barbé  et  à  bonnet  pointu, 

(VOLTAISK.) 

Là ,  le  chantre  à  grand  bruit  arrive  et  se  fait  plaee. 

(BOILSAU.) 


Les  ecquettet  tout  f6Uee  et  n'ODlpobil  de  ftdblMHK 
les  femmes  à  sentiments  sont  sages ,  et  en  ont. 

(Maiiyaux.) 

Mol ,  Je  suis  très  souvent ,  interrompt  rEspénnee, 
Chez  les  amants  ou  les  gens  à  projets. 

(Grainyilli.) 

Aux  autels  de  son  Dieu ,  dans  les  saints  édifices , 
La  France  est  à  genoux. 

(GAa.  DlLATIftHB.) 

Le  froment  à  barbes  serrées  est  cultivé  dans  le  dé- 
partement de  Yaucluse.       (Dict.  dis  se.  mId.) 

.  .  .  Sur  la  mer  qui  fdit  et  roule  à  gros  bouiUons 
Son  rapide  vaisseau  fend  les  derniers  sillons. 

(Dbliluu) 


Pour  bien  sentir  pourquoi,  après  la  préposition  â,  ïes  auteurs  ont  fait  usage  tantôt 
du  singulier,  comme  dans  les  exemples  de  la  première  colonne;  tantôt  du  pluriel» 
comme  dans  ceux  de  la  seconde,  il  faut  soumettre  ces  exemples  à  l'analyse.  En  effet» 
^analyse,  en  rétablissant  tous  les  mots  que  l'empressement  de  s'énoncer  a  voulu  qu'on 
supprimât,  peut  seule  rendre  compte  de  cette  différence  d'orthographe. 


Des  machines  à  vapeur.  Analyse  :  Dès  machines 
(  servant)  à  (  élever  1  eau  par  la  i  vapeur. 

Des  pierres  à  rasoir .  Analyse:  Des  pierres  (ser- 
vant) a  (  repasser  un  )  rasoir. 

Les  hommes  à  imagination.  Analyse  :  Les  hommes 
(qui  se  livrent)  à  (leur)  imagination. 

Les  babouins  à  museau  de  chien.  Analyse  :  Les 
babouifu  (dont  la  bouche  ressemble)  à  (un)  museau 
de  chien. 

Les  pégases  à  tête  de  cheval.  Analyse  :  Les  pé" 
gases  (dont  la  tète  ressemble)  à  (une)  tite  de  cheval. 

Cloisqns  percées  à  jour.  Analyse  :  Goisons  percées 
(de  manière)  à  (laisser  pénétrer  le)  jour. 

Savent  se  faire  servir  à  volonté.  Analyse  :  Savent 
se  faire  servir  (conformément)  à  (leur)  volonté. 

De  vieu^e  derviches  à  Umgue  barbe  et  à  bonnet 
poimu.  Analyse  :  De  vieux  derviches  (que  Ton  re- 
marque) à  (leur)  longue  barbe  et  à  (leur)  bomet 
pointu. 

Arrive  à  grand  bruit.  Analyse  :  Arrive  (en  don- 
nant lieu)  à  (un)  grand  bnUt. 


Les  verres  à  vitres.  Analyse  :  Les  verree  (jpnfpnm} 
à  (faire  des)  vitres. 

Homme  à  paradoxes.  Analyse  :  JEfiMUM  (fol  ■• 
plait)  à  soutenir  (des)  paradoxes. 

Un  homme  à  prétentions,  à  préjugée.  Andyw  i 
I^  homme  (dont  l'esprit  est  livré)  à  (^toutes  soitei  ÛêJ 
prétentions ,  de  préjugés. 

Gens  à  scrupules.  Analyse  :  Gens  (qui  s'aiTâleDÛ 
à  (des)  scrupules  f  ou  dont  la  conscience  est  livrée  à 
des  scrupules. 

les  femmes  à  sentiments.  Analyse  :  Lee  Ummm 
(dont  le  coeur  est  en  proie)  à  (une  foule  de)  Miiff- 
ments ,  ou  (qui  se  laissent  aller)  à  (leors)  eemUmmU. 

Les  gens  à  projets.  Analyse  :  Les  gens  (sans 
occupés)  à  (faire  des)  projets. 

La  France  est  à  genoux.  Analyse  :  La  Fi 
est  (dans  une  posiUon  semblable)  à  (celai  qol  t  lei) 
genoux  (plies  et  appuyés  contre  terre). 

la  froment  à  barbes  serrées,  kxa\ywi  Lefnmmd 
(que  l'on  distingue  des  autres  sortes  de  fromenQ  • 
(ses)  barbes  serrées. 

Boule  à  gros  bouillons.  Analyse  :  Roule  (dB 
nière)  à  (former  de)  ^rof  bouiUons. 


Ces  analyses,  qui  nous  montrent  si  clairement  la  raison  du  nombre  employé  après 
la  préposition  à  dans  les  locutions  qui  précèdent,  n'étaient  pas  sans  offrir  quelque dif* 
ficuité.  11  nous  eût  été  sans  doute  plus  facile  de  dire  des  hommes  à  paradoxes,  à  pré^ 
jugés,  sont  des  hommes  qui  ont  des  paradoxes  y  des  préjugés;  mais  une  pareille  explication 
nous  paraissait  trop  peu  satisfaisante,  et  môme  contraire  à  la  véritable  analyse,  qui 
doit  se  borner  à  suppléer  les  mots  sous-entendus  sans  rien  changer  aux  mots  ex- 
primés. 


(  1^) 


N    LXVII. 


NOMBEB  APtJLê  d«.... ,  à. 


I 


( 


l'*  SÉllt.   —  SIN6ULIE1. 

Oe  vdUur  à  voleur  on  parle  probité. 

(FiAifçois  Di  NiviauTiAir.) 

Disons-nous  nos  secrets 

De  compère  à  compère,  (PiioH.) 

ieriens  becqueter  dans  ma  main , 
A  tes  besoins  toujours  ouverte, 
-  Le  millet  choisi  gr€i(n  &  grain, 

(BOISAIID.) 

U  Éfférencc  qui  se  trouve  d* homme  à  homme  se 
tÉMorc  plus  sentir  ûc  peuple  à  peuple. 

(Makmoutil.) 


I    .  2*  SKRIB.   —  PLUKIKL. 

De  larront  à  larrons  11  est  bien  des  degrés  I 
Las  petits  lont  pendiu  et  les  grands  sont  titrés. 

(François  os  Nbufcbatiau.) 

De  valets  à  valets 

On  ne  se  doit  pas  taire.  (Pmoh.) 

Corsaires  à  corsaires. 

L'un  l'autre  s'attaquant ,  ne  font  pas  leurs  adiftlres* 

(La  FORTAIIIB*) 

Le  consistoire  prétendait  que  la  loi  en  question  n'é- 
tait que  de  calvinistes  à  calvinistes ,  non  pas  de  cal- 
vinistes  à  papistes.  (Voltaire;) 


Ddoiis  semble  que  le  sens  exigeait,  dans  les  vers  de  M.  François  de  Neufch&teau, 
bdiflérence  qu'on  y  observe.  Pour  parler  de  probité  entre  voleurs,  il  suffit  du  voleur 
fù  porte  la  parole  et  du  voleur  qui  écoute.  Mais  pour  établir  bien  des  degrés  entre 
hi  larrons,  il  faut  comparer  des  larrons  avec  d'autres  larrons. 

Oios  les  derniers  exemples,  les  auteurs  se  sqnt  servis  du  singulier  ou  du  pluriel , 
lekm  qu'ils  avaient  dans  l'esprit  l'idée  d'un  ou  de  plusieurs. 

Nous  ferons  cependant  observer  que  le  singulier  est  peut-être  plus  fréquent ,  ainsi 
que  le  prouvent  les  exemples  ci-après  : 


Les  caractères  vifs  ou  lents ,  gais  ou  sérieux ,  se 
tioinreiit  soarent  disséminés  dans  la  même  ville  de 
frèn  à  frire  ^  et  sont  également  utiles  à  la  société. 

(BssjiARDur  DE  St-Pibrre.) 

La  éraUdasgens  tenant  à  des  mesures  d'instlta- 
Uaoa  hamshies ,  et  qui  n'ont  point  de  terme  absolu , 
varia  si  doit  varier  de  nation  a  nation. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Les  magistrats  doivent  rendre  la  Justice  de  citoyen 
è  cHoifm  :  chaque  peuple  la  doit  rendre  lui-même  de 
kl  à  on  antre  prâple.  (Mortesqui bu.) 


Dé  peuple  à  peupHe ,  il  est  rarement  besoin  de  tiers 
pour  juger,  parce  que  les  sujets  de  disputes  sont 
presque  toujours  clairs  et  faciles  à  terminer. 

(Montesquieu.) 

On  ne  sait  si  on  doit  placer  plusieurs  cartels  de  défl 
de  roi  à  roi,  de  prince  à  prince,  entre  les  duels  juri*- 
dlques  ou  entre  ies  exploits  de  chevalerie  ;  il  y  en  eut 
de  ces  deux  espèces.  (Voltaire.)   . 


EXBRaCS  PHMASÉOLOGIQVE. 


trmmttd  k  friiai  d«  rib 
All*r  i  pat  préeipilic 
A  pat  iràta. 
BomnM  i  préjafés* 
FruiU  i  nojrauii 
A  biten  rompu. 
CbaDdclifr  i  braaelMt. 
Ecttelki  i  orviBe*. 
A  BMii»  iftinlM. 

A  biMMITtrU. 

MaralMr  i  f«liU  pu. 


Mwcbtrl  pM. 

Mettra  ^«flqa*aa  IbOTt 

AbeutMrtaMk 

A  tètt  foU*. 

A  t4l«  de  linotte. 

A  témoin  (i;. 

Mot  i  moU 

Manf  er  moreeott  i  morMMi. 

C:outeaa  i  ra«ori 

Clom  è  «roehot. 

Tooir  i  iojara. 


Vofuer  i  pUiuo*  vaîloa. 
AUcr  i  morebe  foraéo. 
A  cMitMW  lire*. 
A  tout  ritquea. 
A  p^pin*. 
Grnt  •  principe!. 
Bommes  i  i^nlîment*. 
Bommrs  i  cbevovi  eoorts. 
CbapMM  i  fronda  Wrdi. 
Aller  i  tSUNM. 
Diobiftr  i  btikf  dooU 


(t)  Exprassiao  adiartiiala  qfA  siguifle  en  témoignage,  et  démettra  tot^ours  invariable. 


(148) 


Marrbvr  à  pei!i  bruit. 
Tenir  i  houbctir. 
A  long  c«tt. 
Ilommefè  «oatiM. 
krmt  à  (tu. 
<.'rt*r  i  lue-léla. 
Prùlcr  è  intérêt. 
Clou*  i  t«U. 
Egal  è  rpl 
GottUt  à  gvutic. 


A  long!  poili» 
Un  étui  i  p«tgn«t. 
Bail*  i  «oinitlet. 

Ati»#- tt  rMVMNM. 

A  gnw  intérêts. 
Dt  rois  i  prnplM. 
D«  tjrrant  a  tirrani. 
Légumes  è  eotct. 
Flotter  i  longs  plis. 
A  pleines  maint. 


A  découvert 
Moulin  i  eau,  è  Lra*. 
A  braleHwurpoiaL 
Cannas  a  dard. 
Poil  i  poiL 
Ua  Irrome  i  bomma. 
Papirr  ^  lettres. 
.Contas  fbitii  plaiair. 
A  rcgrat 
Pnrraa  è  AisiL 


Valet  k  gage^ 
Flancbe»  è  boulaiUa. 
I>e  vilains  i  vilains. 
Da'rtcbei  è  riebca. 
Da  pauvres  i  paun«a. 
A  petits  pas. 
G«pa  à  serupulaa. 
Boire  i  longs  traita. 
MacbÎMiroyaa. 
Boooalt  A  poiU 


•♦^^^o  N^  LXVIIL  ctJMi'H'^ 


ou  NOMBRE  DES  SUBSTANTIFS  APEÈS  LA  PROPOSITION  m» 


V  8ÎR1E.  —  SINGULIER. 

I 

Mesaiears  les  sota,  Je  dois  en  bon  chrétien. 
Vous  siffler ,  car  c'est  pour  votre  bien. 

(YOLTAIKE.) 

Du  chicaneur  exaspéré , 
Qui  se  bat  en  déseipéré. 
En  vain,  pour  adoucir  la  sauvage  rudesse, 
Du  bon  sens  calme  et  tempéré 
Vous  prenes  le  ton  modéré.  (Delille.) 

Les  armées  conmiencérent  tard  à  entrer  en  action. 

(Académie.) 

Pour  conserver  un  clat  en  repos ,  il  faut  toujours 
tenir  l'épée  de  la  Justice  en  mouvement. 

(BOISTE.^ 

Lorsque  les  blés  sont  en  fleur ,  c*est  alors  qu'ils 
sont  revêtus  de  toute  leur  magnificence. 

(BBRIfAROllf  DE  St-PiERBE.) 

Le  poisson  volant  est  fort  commun  entre  les  deux 
tropiques  ;  il  est  de  la  grosseur  d'un  hareng  ;  il  vole 
en  troupe  et  d'un  seul  Jet  aussi  loin  qu'une  perdrix. 

(W.) 

La  superstition  transforme  l'homme  en  bête,  le 
fanatisme  en  fait  une  béte  féroce ,  et  le  despotisme 
une  béte  de  somme.  (La  Harpe.) 

Pour  vivre  en  honnête  homme ,  il  faut  avoir  du  bien. 

(BOURSAULT.) 

Le  bon  n'est  que  le  beau  mis  en  action ,  l'un  tient 
intimement  à  l'autre ,  et  ils  ont  tous  deux  une  source 
commune  dans  la  nature  bien  ordonnée. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Un  grand  fonds  de  vertus  rarement  se  confisque  : 
En  faneur  et  disgrâce ,  on  est  sûr  d'en  Jouir. 

(Boorsault.) 

Dans  les  vidents  transports  qui  m'agitent,  je  ne 
saurais  demeurer  en  place*       (J.-J.  Rousseau.) 


Une  sensibilité  généreuse  qui  intéresse  le  genre  hu- 
main dans  ses  pleurs ,  s'ennoblit  et  se  transforme  en 
f}erlu,  (Le  Toubreub.) 

Je  prétends  n'être  point  obligée  à  me  soumettre  et» 
eeeUne  à  vos  bontés.  (Molibbe.) 


2*  SEBIE.  —  PLUBIEL. 

0  mes  amis ,  vivons  en  bons  ehrétiene , 
C'est  le  parti ,  croyex-moi ,  qu'il  faut  prei 

(Volt 

Ceux-ci  avaient  fui  en  désetpérùf  ceux-] 
s'ils  étaient  stupéfaits  de  leur  victoire»  n'e 
rent  pas.  {kmpi 


La  comédie  est  l'art  d'enseigner  la  vertu  c 
séances  en  actions  et  en  dialogues. 

(Vott 

Ne  vous  fatiguez  pas  en  mow)$meniSi 
résulte  une  action.  (Bc 

L'or  de  la  primevère  a  percé  les  gazons , 
Et  les  arbres  en  fleurs  blanchissent  les  va]1< 

(Mic 

Je  les  vols  en  troupes  légères 
S'élancer  de  leur  lit  natal.  (Ri 


En  voyant  la  quatrième  partie  de  mes  i 
changée  en  bêtes  pour  le  service  des  autres 
d'être  honmie.  (J.-J.  Roua 

Les  Dieux  du  paganisme  se  changeaient 
vent  en  hommes.  (Vol! 

Souvenez-vous  qu'en  toute  chose  vos  h 
vent  être  plus  en  actions  qu'en  discours. 

(J.-J.  Rous 

De  tous  les  usuriers ,  la  flatterie  est  onl 
les  plus  gros  profits  ;  quand  les  grands  m» 
vertus,  elle  leur  en  prête ,  et  se  voit  payer 
en  pensions ,  en  faveurs,  en  places  et  a 

(Des 

En  génie ,  en  vertus,  nos  pères 
Ont  conservé  sur  nous  le  pas.        (de 

Guillaume  le  Conquérant  avait  traité  les 
ffclavee  qu'il  ne  craignait  pas.  (Vol* 


(U9) 


La  tùOÊtlam  nous  tyertlt  «M 
luge* 


ami  ayant  de  pnnlr 
(Stahislas.) 


Chacun  me  fait  z  TOâlà  le  fruit  peut-être 
De  cette  humeur  dont  Je  ne  fus  pas  maître» 
Qui  me  rendait  difficile  en  amis 
Et  confiant  pour  mes  seuls  ennemis. 

(YOLTAUI.J 


Dans  ces  phrases  le  même  mot  est  au  singulier  et  an  pluriel.  C'est  au  moyen  de 
l'analyse  logique  que  nous  pouirons  rendre  raison  de  cette  différence,  et  montrer  que, 
dans  le  premier  cas ,  il  y  a  idée  d'unité;  dans  le  second,  idée  de  pluralité.  Ce  prin- 
cipe, qui  nous  a  servi  pour  les  prépositions,  de  et  à,  \a  encore  nous  servir  pour  la 
préposition  en. 


Jê  doiê  en  6on  ekrMm,  Analyse  :  Je  doit  m  (ma 
^pMdtté  de)  bon  ehréHon.  « 

Oi  Meaneur  qui  »e  bai  m  détespéré.  Analyse  : 
Qui  H  bai  on  (homme)  déiêipéré, 

A  mirer  en  adion.  Analyse  :  A  entrer  dam  (I*) 
•etfoii  (dn  combat.) 


I 


Vivons  en  bons  chrétiens.  Analyse  :  Vivons  en 
(maniôre  de)  bons  chrétiens,  autrement  dire^  vivons 
comme  doivent  vivre  de  bons  chrétiens. 

Ceux-ci  avaieni  fl^i  en  désespérés.  Analyse  i 
Ceux-ci  avaient  fui  en  (hommes)  désespérés. 

En  actions  et  en  dialogues.  Analyse  :  En  (une 
suite  d')  actions  et  en  (une  suite  de)  dialogues. 


EXERCICE  PBRÀSÉOLOGIQUE. 


•ufcaun. 


PLURIEL 
Eo  roif. 
Eo  «anflnM. 
Ed  booqiMta. 
Ko  booiinM  boimMm» 
Eoeflctcn. 
BaprincMMi. 
Eo  Biaiui. 
EnupaBcn. 
EoMinitMu 
Eo  êaw%. 
Eoiroopct. 
Bodétanainét 
BntnftBto. 


Eo  uni. 
En  priocipc 
Enpaqutt 
Eo  étourdi. 
En  «BiMoa*. 
En  nioa. 
En  ftmoM. 
En  navaM. 
EopiAaa. 
Enpiarra. 
En  brique. 
EnaoloaL 
En  troopa. 


SINGULIER. 


En  amti. 
En  prineipaa. 
Enpaquals. 
En  étoordia. 
Eoamaaooea 
Enrainaa. 
En  fiinuDas. 
En  aauTafaa 
En  -:a--=^ 


£n  iOMaïa. 
Entroapaib 


PLURIEL. 


■  iiiiacci  N^  LXIX«  g3cmi^< 


COBiSACRATIOllS    FAITES   ^AR  L'USAGB. 


l**  SÉIIE.  —  S1E6ULIE1. 

^i^iMcnibla  en  iumuliê,  en  tumuUe  on  décide. 

(Voltaire.) 

Gb  fie  le  fer  atteint  tombe  réduit  en  poudre , 
^éena  dn  partis  ooml>at  avec  la  foudre. 

Ihatar,  où  coarea-roas?  c'est  vous  mettre  en  danger, 

(Racihs.) 

D  y  eut  à  peine  de  la  résistance  ;  en  un  moment 
tmûk  franco  fut  mise  en  désordre ,  enfoncée  et 
^Qiée.  (Anqubtil.) 

▼•Mb  ;  je  M  veux  pas  être  un  Juge  en  peinture. 

(Racihb.) 

0  %De  un  bon  contrat  écrit  en  bonne  farme. 


t*  séllE.  —  PLURIEL. 

Maîtres  de  tout  le  camp ,  fiers  de  l'avoir  conquis  , 
les  Troyens  éclatent  en  eris  fnrcenés  de  triomphe. 

(BlTAUISB.) 

Là ,  le  froid  Hollandais  devient  impétueux  ; 
n  déchire  en  morceaux  deux  frères  vertueux. 

(Voltaire.) 

L'attaquer ,  le  mettre  en  quartiers. 
Sire  kmp  l'eût  lait  volontiers. 

(La  Foktains.) 

Le  superbe  animal ,  agité  de  tourments , 
Exhale  sa  douleur  en  longs  mugiuemfnts. 

(BOILEAU.) 

La  Normandie ,  comme  vous  savex ,  est  une  terre 
fertile  en  pommes.  (Rson au.) 

Elle  voit  dissiper  sa  jeunesse  en  regrets , 
Mon  amour  enfermé ,  et  son  bien  en  procès. 

(Raciue.) 


(150) 


9 

En  génie ,  m  ▼ntm  ,  bm  pèns 

Ont  oomerfé  sur  noiu  le  pas.       (db  Jour.) 

A  force  de  trayaUler  pour  augmenter  notre  bon- 
heur ,  nous  le  changeons  en  misère, 

(J.-J.  Rousseau.) 

I^   nature  fait  le  mérite ,  la  fortune  le  met  en 
œuvre.  (Labochetoucauld.) 


Les  pyramides  de  l'Egypte  s'en  vont  en  poudre,  et 
les  graminées  du  temps  des  Pharaons  subsistent  en- 
core. (Bbrnaidin  de  St-Piekee;] 

Puisque  nous  sommes  en  hutte  k  des  maux  inéTi- 
tables ,  la  sagesse  est  l'art  de  trouver  des  compensa- 
tions. (LÉvis.) 

Les  louanges  qu'on  donne  aux  gens  en  place 
doivent  peu  flatter  leur  amour-propre. 

(VaUVEN  ARGUES.) 

Plus  on  sème  en  «Uiirs^  moins  on  recueille  en 
bonheur,  (Sanial-Dubay.) 

C'est  une  adresse  en  amitié  que  de  tromper  quel 
quefois  son  ami  pour  lui  rendre  un  service. 

(OXEHSTIKEII.) 


Le  elel  noua  néserre  de  feadivage  eo  guêtmë, 
en  mUforma  et  de  la litrtallté  disciplinée! 

(CaATEAUBlIAllD.} 

En  flatteurt  caressés  cet  univers  abonde. 

(GOLLIN  d'UaALEVILLI. 

Les  plus  grandes  âmes  sont  oeUea  qui  s'arrangent 
le  mieux  dtaa  la  situation  présente^  et  qui  d^euent 
le  moins  en  projeté  pour  l'avenir. 

(FORTXMBLLI.) 

Bien  des  gens  épuisent  leur  fonds  phlloscmfalqqe  m 
conseils  pour  leurs  amis  et  en  demeurent  dépoonv 
pour  eux-mêmes.  (Larocbefodgadu).) 

Que  l'amoDr-propre  abonde  en  maunaisn  défkUm, 
Quand  il  faut  réparer  les  fautes  qu'on  a  fUies. 

(La  Ghausséi.} 

La  plus  grande  partie  des  eqpèeea  d'tnlmaiiM 
moins  abondante  en  indioidui  que  lea  eepèen  A 
plantes.  (Bumi.) 

Cest  ainsi  que  l'amour ,  trop  fertile  en  êwernat , 
Aveugle  par  son  cliarme,  et  séduit  par  ses  nuea  ; 
Même  en  nous  égarant  il  feint  de  nous  guider , 
De  ses  piégea  flatteurs  songes  à  vous  garder. 

(LOAGmiBII.} 


Beaucoup  de  noms  en  alliance  avec  la  préposition  en  restent  constamment  au  d^ 
gulier;  de  ce  nombre  sont  les  mots  tuamUte,  danger^  désordre^  etc.  L'usage  left  tan 
connaître.  11  est  d'autres  substantifs  qui,  joints  à  la  môme  préposition,  se  trouvent 
toujours  au  pluriel;  tels  sont  les  mots  en  italique  dans  la  seconde  colonne.  De  plaS| 
nous  ferons  remarquer  que  les  substantifs,  compléments  de  la  préposition  en,  doi- 
vent, sans  exception,  prendre  le  pluriel  avec  les  verbes  se  répandre,  éclater ^  se  €0»> 
sumer,  et  les  adjectifs  abondant,  fertile,  célèbre^  fécondy  etc.,  parce  que  ces  verbes  K 
ces  adjectifs  réveillent  par  eux-mêmes  des  idées  collectives  ou  de  pluralité.  U  y  a  doue 
une  faute  dans  ces  vers  de  Regnard  : 


Cest  un  nom  d'une  nouvelle  espèce 
Qui  part  de  mon  esprit  fécond  en  genHUeuê. 

il  fallait  un  s  à  gentiUeue;  mais  la  rime  l'a  emporté  sur  la  syntaxe.  Cet  exemple 
doit  pas  être  suivi»  même  en  poésie. 

BXEBCICB  PHRASÉOLOGIQVE. 


BUrOUIilBB. 

Blé  «a  h«rb«. 
£tr«  Ma  eol4r«* 
EtM  «a  «ffair*. 
Péehar  «n  MB  tNobU. 
Pular  •■  ftolM 
Alter  «a  ptolt. 
Armé  oo  fiMrra. 
FoChot  «D  mailiaL 
Éir*  an  toilMts. 


Ètn  «B  Miillen. 


«ohllCMIIL 

Fendre  M. 
ÉlrerMw 
ikléo.  8e  raioer  en  toOn  d^peoMt. 

Scletor  te  reproefaca. 
BUMiter  en  efltortt. 
Fertik  ea  iaMfefc 
Etre  en  caevens* 
Stérile  an  kléct. 


SaXQtUUMR, 
Etre  en  bonne  tenté. 
EUMit  en  neornee» 
Etre  en  eilaae. 
Vivre  en  ctpérenee. 
Tomber  en  décodenoe. 
Etre  en  deuil. 
Etre  en  eolér*. 
AJIeren  oourae. 
Kire  en  craiote. 
Etre  en  négligé. 
Aimé  ea  betoiOe. 


wunoL 


Etre  en  larmeOi 
S'étendre  eo  perolee. 
8e  pardre  en  reitenn 
Abondar  an  iojorea. 
Sa  rèpaodra  an  ioTaetivet. 
Na  paa  tarir  an  élegea. 
Fécond  en  raieoanementi 
Payar  an  maovab  propoa. 
Aboodaol  en  larytMa». 


(191) 


•-wea  N'  LXX. 


0B8BRVATI0N  PARTICULliBmB  SUR  LIS  MOTS  etnêTBi,  COUCheS,  etC. 


l**  tilll.  —  SIMSITLItl. 

lotBdeoebeaiisaiig  que  Toq  Tient  derépandre, 
ij'alrèletiés,  paliik,  temlMienftffNfr». 

(VOLTAIM.) 

nteProméthée,  mon  grand  père,  Us  te  per- 
I  sens  atoir  Jamais  ehes  eux  de  fémmoe  en 

(PUOH.) 

isaen-Tolant  est  fort  eonmim  entre  les  deux 
i;  Il  est  de  la  grosseur  d*nn  hareng;  il  vole  «n 
d'un  seul  Jet  aussi  loin  qu'une  peitlrix. 
(BniAinui  ai  fin^Piusi.) 

iquéte  est  Juste  ;  il  la  ftiut  entreprendre, 
Gapitole  et  mettes  Rome  en  cendre. 

(Racini.) 

tonunes ,  s'il  est  pennis  de  le  dire ,  au  pre- 
g  des  animaux  qui  vivent  en  troupe ,  comme 
ea,  les  fourmis»  les  oies>  les  poules,  les 
>  etc.  (Voltaire.) 

la  du  cardinal  d'Est  tombe  en  ruine  comme 
ministre  d'Auguste  :  C'est  l'histoire  de  toutes 
s  et  de  tous  les  hommes. 

(Ghatiaubbiaiio.) 

I  au  bord  du  flrave ,  nous  passAmes  à  gué 
limpides ,  au  travers  de  grands  roseaux ,  de 
iriers  roses  en  pieine /four.  (/d.) 

16  les  blés  sont  en  fleur ,  e'est  alors  qnlls 
tus  de  toute  la  magnificence. 

\  (Bbbnaibih  ni  Sr-Puaii.) 

libres  en  fleur  de  leur  dme  agitée 
tr  las  sillons  une  pluie  argentée. 

(St^Lambxit.) 

I4A  nous  foulons  sur  le  bord  opposé 
p^loa  d'herbe  en  fleur  par  l'éeume  arrosé. 

(Lamaitihe.) 

n  maronnier  en  fleur.  Je  me  repose  sous  les 
ofanges  de  l'Amérique. 

(BiaïAioii  ni  Sv-Piiaai.) 


%•  aîUI.  —  FLUIUL. 

ITentendai-VQiis  pas  Hector  animer  toute  aoa  ar- 
mée ,  plein  de  la  rage  impatiente  de  réduire  les  vaii- 
seaux  en  eemiree  ?  (Bitaubîi.) 

On  ne  doit  Jamais  placer  des  fleun  ni  aucune  odeur 
près  des  femmes  en  eouchu ,  ni  près  des  malades  ;  et 
moins  encore  en  laisser  dans  la  chambre  à  coucher 
pendant  hi  nuit.  (Enctclop.  moo.) 

Les  rhinocéros  ne  se  rassemblent  pae  entroupee 
ni  ne  marchent  en  nombre  comme  les  éléphants  i  Ui 
sont  plus  solitaires,  plus  sauvages,  et  peut^tre  plus 
difficiles  à  chasser  et  à  vaincre.  (Boffom.) 

Troie  est  en  cendres ,  U  est  vrai  ;  mais  il  vaudrait 
mieux  pour  les  Grecs  qu'elle  fût  encore  dans  toute  sa 
gloire.  (Fkhklon.) 

L'homme  est  de  tonales  animaux  eelui  qui  peut  le 
moins  vivre  en  troupeaux, 

(,J.-J.  Roussiau.) 

D'immenses  roches  pendaient  en  ruinée  au-dessus 
de  ma  tète.  (id.) 


L'eau  changée  en  sève  se  transforme  ensuite ,  par 
la  médiation  du  soleil  et  de  l'air ,  en  feuillee ,  en 
fleure  ^  en  flruits ,  en  écorce  et  en  bois. 

(BlUARDlN  01  Sr-Piitti.) 

La  vigne  en  fleurs  exhale  au  lobi  de  doux  par- 
fioms.  (J.-J.  Rousseau.) 

L'alouette  a  chanté  mon  réveil  ;  mon  royaume. 
Sous  un  Jour  de  prUitemps  en  fleurs  m'est  apparu. 

(Lamartine.) 

Le  merle  noir  vole  en  sUIIant  vers  la  cerise  pour- 

Srée,  et  le  taureau,  sembkible.à  un  rocher,  mugit 
e  Joie  et  hite  son  pu  pesant  à  la  vue  des  prairies  en 
fleure.  (BniAisui  m  St-Piubi.} 


roit  que  les  auteurs  se  sont  servis  indifféremment  du  singulier  et  du  pluriel, 
tant  y  en  prose,  on  écrit  généralement  ce^idre  avec  t.  Quant  au  mot  cùuehe,  quel- 
irammairiens  veulent  qu'il  se  mette  toujours  au  pluriel.  Nous  pensons  qu'on 
lire  également  usage  du  singulier,  par  la  raison  qu'on  demande  à  ime  femme 
lement  accouchée  si  aa  couche  a  été  bonne.  L'Académie  est  de  cet  avia. 


(151) 


N°  LXXI 


NOMBRE  DES  SUBSTANTIFS  APRES  LES  PRÉPOSITIONS  par,  SOnS,  WéC,  fOWT,  9IÊT,  COtUfê,  BTC 


/'•  SUIE.  —  SlMULin. 

Les  grands  hommes  ont  par  momeni  des  idées  tri- 
viales. (Arortmi.) 

Oh  !  qoi  pourra  jamais  voir ,  sans  être  attendri. 
Ce  ciel  qui  par  degré  se  peint  d*un  gris  obscur  ! 

(MlCBÂUD.) 

C'est  toi  qui  le  formas  dès  ses  plus  jeunes  ans  : 
Son  mérite  sans  tache  est  un  de  tes  présents. 

(BOIUAU.) 

Il  n*est  point  de  plaisir  sans  honnewr  et  sans  vertu, 

(PlKYÔT.) 


Je  Teoi  t'entrctenir  un  moment  sans  témoin. 

(Racibk.) 

Chat  avec  chien  ne  s'accorde  pas. 

(AROHmB.) 

Le  ciel  sait  qu'au  milieu  des  honneurs  qu'il  m'envoie , 
Je  n'attendais  que  vous  pour  témoin  de  ma  joie. 

(Racihi.) 

Autrefois  mon  cœur  eut  la  faiblesse 

De  rendre  à  votre  fils  tendreête  pour  tendretee. 

(REGRAtO.) 

Le  sorcier  devant  nous  a  fait 
Prodige  sur  prodige.  (Piior.) 

Nous  étions  épaule  contre  épaule,  pied  contre 
pied,  tous  les  nerfs  tendus  et  les  bras  entrelacés 
comme  des  serpents,  chacun  s'efforçant  d'enlever  de 
terre  son  ennemi.  (Fbrblor.) 

Le  jeune  falûr  qui  voit  le  bout  de  son  nez  en  faisant 
ses  prières ,  s'échauffe  par  (fe^e  jusqu'à  croire  que , 
s'il  charge  de  chaînes  pesant  cinquante  livres ,  l'Etre 
suprême  lui  aura  beaucoup  d'obligation. 

(YOLTÂISB.) 

On  commence  par  amusement;  on  continue  par 
avarice  ;  et  l'on  unit  par  passion.  (Brub  ys  .) 

La  dispute  a  lu  vraisemblance  pour  jfrineipe  dans 
ses  commencements ,  l'opiniâtreté  dans  ses  progrès , 
et  l'emportement  la  termine.  (Oxbrstibbr.) 

Sur  sa  propre  innocence  un  mortel  affermi 
A  la  vertu  pour  juge  et  le  ciel  pour  ami. 

(Ducis.) 

Heureux  les  peuples  chez  lesquels  on  peut  être  bon 
sans  effort  et  juste  sans  vertu! 

(J.-J.  Rousseau.) 


2*  SillB.  — *  PLUIIIL. 

Etje  sens  parmofiMiiif  sur  mon  âme  calmée 
Passer  avec  le  son  une  brise  embaomée« 

(Lama^tiu.) 

La  nature  est  le  trône  extérieur  de  la  mmnlflncio 
divine  :  l'homme  qni  la  contemple ,  qai  l'éUidle ,  s'é- 
lève par  degréê  an  trône  intérteor  de  la  Umte^ili* 
sanoe.  (BorroR.) 

On  préfère  les  agneaux  bhmes  et  sans  taeku,  an 
agneaux  noirs  on  tachés  ;  k  laine  hlanehe  te  venkift 
mieux  que  la  laine  noUe  on  mêlée.         (Bnnoii} 

Qoelque  Jour  un  autre  Homère 
Doit  an  fond  d'une  lie  étrangère 
Mourir  aveugle  et  sans  hotmeun. 

(Dx  FORTARU.) 

Ainsi  done  sans  témioim  Je  ne  lui  pois  parier. 

(Ragihb*) 

Dans  les  sociétés  anglaises  on  ne  voit  qa*J 
avec  hommes,  femmes  avec  femmet. 

(Arortiib*) 
Quoi  !  cet  Antlochus,  disais-je,  dont  les  soins 
Ont  eu  tout  l'Orient  et  Rome  ponr  fAnotfns...- 

(Racirb.) 

L'évangile  prescrit  de  ne  pas  rendre  if^utee 
injures.  (Arortmi.) 

Mes  amis ,  ou  soi-disant  tels ,  m'écrivaient  leffrst 
sur  lettres  pour  m'exhorter  à  venir  me  mettre  à  lenr 
tête.  (J.^.  RoussBAU.) 

Les  voilà  aux  prises ,  pieds  contre  pieds , 
contre  mains,  les  deux  corps  entrehieés 
n'en  faire  qu'un.  (Fxrblor.) 

On  ne  monte  à  la  fortune  qœ  par  degrés  •  Il  n'en 
faut  qu'un  pour  en  descendre.  (Starislas.) 


Les  hommes  sans  passions ,  sans  vertus  et 

vices  n'ont  qu'un  seul  sentiment  :  la  vanité  mal  dé» 
grisée.  (CoRooacBT.) 

Un  homme  qui  n'aime  que  lui  et  son  plaisir  est  qb 
honmie  vain ,  avantageux ,  méchant  même  par  prte- 

^P^'  (VAUVBBABGinS.) 

Les  Hollandais  à  qui  il  avait  toujours  importé  d'à» 
voir  les  Français  pour  amis,  frémissaient  de  les  avqlr 
pour  voisins.  (Voltaur.) 

On  se  fait  des  illusions  ponr  jouir,  sans  vertue,  da 
calme  de  la  conscience.  (St-Lambbbt.) 


155 


Qu'eût  il  ùXLfetùi  élé  Won  contre  lUm. 

(La  FOUTAINB.) 


SI  roo  eombattait  de  pris  comme  autrefois ,  une 
mâée  de  neuf  iMSures  de  haiailUm  eotUre  bataiUon , 
^ucaànm  eotifre  etemirofi,  et  ^ homme  contre 
homme  f  détruirait  des  armées  entières. 

(VOLTAIU.) 

fte  eonlre  fn  ne  Tant  rien  pour  doublure. 

(Fabex  d'Ëglahtihi.) 


TItos,  ayant  pris  Jérusalem  la  deuxième  année  du 
ilfâe  de  Yespasien ,  il  ne  resta  pas  jHerre  nir  pierre 
àtsnple  où  /.-G.  arait  fidt  tant  de  choses  glorieuses. 

(GflATIADBtUJID.) 


A-t-on  vu  quelquefois  dans  les  plaines  d'Afrique , 
Déchirant  à  renvi  leur  propre  republique , 
Lions  contre  lUmt,  parents  centre  parente 
Combattre  follement  pour  le  diolx  des  tyrans  P 

(BOILIAU.) 

Notre  histoire  ne  présente  que  des  débats  de  moinei 
contre  moines  ^  de  docteurs  contre  docteurs,  de  ffrandi 
contre  grands,  de  nobles  contre  vilains. 

(VOLTAMB.) 

Jansénistes  contre  MoUnistes,  gens  du  parlement 
contre  gens  d'église ,  gens  de  lettres  contre  gens  de 
lettres,  courtisans  contre  courtisans,  financiers  con- 
tre le  peuple,  femmes  contre  maris,  parents  contre 
parents  >  c'est  une  guerre  étemelle. 

(VoLTAïai.) 

Bohémond,  qui  était  en  Sicile,  envoyait  courriers 
sur  courriers  à  Godelroy  pour  l'empêcher  de  s'accor- 
der avec  l'Europe.  (Voltaiei.) 


Hoos  nous  abstiendrons  de  donner  l'analyse  de  ces  phrases  ;  car  si  Ton  a  bien  com- 
{«ijasqu'ici  et  le  principe  fondamental  que  nous  avons  posé,  et  les  conséquences  qui 
en  ont  été  déduites,  on  concevra  facilement  la  raison  pour  laquelle,  dans  les  exem- 
pleiei-dessus,  les  mots  en  italique  sont  au  singulier  ou  au  pluriel.  Pour  peu  qu'on'y 
tee  attention  y  on  verra  que,  dans  les  premiers ,  il  y  a  une  idée  dominante  d'unité; 
et,  dans  les  seconds,  uneidée  collective  ou  de  pluralité.  En  effet,  quand  on  dit  par 
moment,  par  degré,  par  intervalle,  par  troupe^  etc.,  ces  mots  s'écrivent  au  singulier, 
pirce  que  c'est  comme  s'il  y  avait  un  certain  moment,  chaque  moment,  chaque  intervalle^ 
etiçua  dep'é,  chaque  troupe,  etc.;  tandis  qu'en  mettant  ces  mêmes  mots  au  pluriel , 
l'esprit  embrasse  plusieurs  objets  à  la  fois.  Quoique  les  écrivains  emploient  indistinc- 
tement les  deux  nombres,  ce  qui  est  légitime,  par  l'observation  que  nous  venons  de 
bire,  néanmoins  l'usage  est  de  se  servir  du  pluriel  dans  ces  sortes  de  cas,  surtout 
en  prose. 

BXERCICB  PBRASÉOLOGiQUE. 


hr 
hr 


h» 


ftirçoo. 
•var». 


faiii 
fMir  crilîqiM 


u*ï»ta: 


Pw  iatorvallMi 
nr  wgréf» 
Par  eioquièaw 
Par  dMiiaiDCf . 
Par  eentaincfl. 
Par  témeioi. 
Par  rangée* 

Sani  preurea. 
Sana  prétciiaa. 
Sans  lumiirta. 
SaiK  eiifanU. 
San*  Tertuh 
bana  ckagrina. 

Homntcs  avae  bommct. 
fnfanU  avec  tnfiinU. 
Garç oo>  avec  farçooa. 
Avaraa  avac  atarat. 
Loapa  avac  agnaaox. 

Pour  récompanaat. 
Pour  cadeaux. 
Juiurra  pour  injoraa. 
PiÂcea  pour  piirei. 
Critii|ue«  pour  eritiquaa. 


MoManea  aur  matHfaa. 
Monlagnaa  aor  moatagnaa. 
Sottiaaa  aur  tollitM. 
HaapMnMa  aur  Matphèoiai. 
Utrat  MT  livraa. 


Par  mooMBL 
Par  inatanL 
Par  aixitea. 
Par  vinKtaina. 
Par  millier. 
Par  troupe. 
Par  livrauoQ 

Sana  eiemple. 
Sans  eauac. 
Sans  Iakat. 
Sans  .idée. 
Sans  effbrL 
Sana  peine. 

Frmine  avae  fenama. 
Fille  aTro  fille, 
loup  avea  loup. 
Pauvre  avec  pauvre. 
Faible  avea  puiaaaoL 

pbur  préaeuL 

Pour  dot. 

Bon  mol  poar  bon  mol. 

Trait  pour  Irait. 

Courrier  pour  bourrier. 

Lattre  «ni  lettra. 
VittoirM  «ur  victoL**. 
Krreai  anr  errcar. 
Héritage  aar  birilaga. 
Maiii  lur  naaiou 


ParBanaMota. 
Par  ioatantk 
Par  aiiièiMB. 
Par  ▼iactaioea. 
Par  aailUeiB. 
Par  iruttpoa. 
Par  Uvraiaona. 

Sana  avemples . 
6ana  cauaaa. 
San*  talanta. 
Saiia  ideca. 
8aaa  elTorta. 
Boua  peioea. 

Femmea  avee  femnat. 
Filles  avec  fillef. 
loups  avee  loupa. 
Pauvres  avre  pauvres. 
Faiblca  avee  puisaaDiti 

Pour  présentât 

Pour  dots. 

Bons  mots  poor  botts  mola. 

Traits  pour  traita. 

Courriera  pour  «•orriara. 

Lettrée  sur  lettrée. 
Vieioirea  st^vieioiraa. 
Erreurs  sur  amurs. 
Bérilagaa  sur  hirHMgm 
llafaN  aur  aaiM. 

90 


(15*) 


B 

Renard  eeotr*  rtnauL 
^  niiemi  rontr«  eBO«fld. 
Peuple  eoatr*  p«apl«. 
Roi  eontra  p«âfl*> 


XaMmis  «onin  mimm 
|^tt|ilM  «oalra  pc«plii. 


Win  «oatrafl*. 
Pawrr*  Motn  ridMb 
RoiMatn  rai. 
P^gmé*  eonu*  ftem. 


Piufru  ccolra 
RoMeoBtrt  rail. 


N"  LXXII. 


DU  NOMBES   DM  SUBSTANTIFS  COMPLÉM«NTS    M  YUBBS ,  BT  HOH  DÉTBMMIlrtS. 


l**  BilII.  — 8IN6ULIIR. 

Le  Jeo  est  un  goaffre  qui  n'a  ni  fond  ni  rivage, 

.  (Thomas.) 

Cette  nombreuse  jeunesse ,  qui  était  née  hors  du 
mariage ,  ne  connaissant  ni  pire  ni  mère,  vécut  arec 
une  licence  sans  l>omes.  (Fénilom.) 

Dans  cette  He  il  n*y  a  ni  port,  ni  commerce,  ni  Aoi- 
pitalité,  ni  homme  qui  y  aborde  volontairement. 

(M.) 

Et  Je  sacrifierais  à  de  si  paissants  ncends 
Amis,  femme,  parents ,  et  moi-même  avec  eux. 

(MoLIBtl.) 

Quel  est  le  plus  malheureux  de  tous  les  hommes? 
Cliecun  disait  ce  qui  lui  venait  à  l'esprit.  L'un  disait  t 
c'est  un  homme  qui  n'a  ni  biens ,  ni  tante,  ni  hon- 
neur, etc.  (Fbuklow.) 

Un  ancien  disait  autrefois  que  les  femmes  n'étaient 
nées  que  pour  le  repos  et  pour  la  retraite  ;  que  toute 
leur  vertu  consistait  à  être  inconnues ,  sans  s'attirer 
ni  blâme  ni  louange,  (FiicBiSR.) 

n  l'appelle  son  frère,  et  l'aime  dans  son  ftme 
Cent  fois  plus  qu'il  ne  fait  mère,  fUt,  fille  et  femetie, 

(Molière.) 

Le  lait  tombe  ;  adieu  veau,  vache,  cochon,  couvée. 

(La   FOMTAINl.) 

Quand  tu  ne  m'as  laissé  père ,  mère,  ni  frère. 
Que  J'en  fasse  ton  flls  légitime  hériUer. 

(Corheilli.) 

...  Le  fougueux  prélat  que  ce  songe  épouvante, 
Querelle  en  se  levant  et  laquais  et  servante, 

(BOILIAU.) 

Je  suais  sang  et  eoiipour  voir  si  du  Japon 
Il  viendrait  à  bon  poix  au  foit  de  son  chapon. 

(KACIMl.) 

Je  n'ai  Jamais  vu  de  paysans,  ni  homme,  ni  femme, 
ni  errant,  avoir  peur  des  araignées. 

(J.-J.   ROUSSRAU.) 

Le  corsaire  Abdalla  tout  enlève  et  tout  pille; 
On  enchaîne  à  la  fois  père,  enfant,  femme,  fiUe, 

(Voltaire.) 

Secrétaire,  greffier,  procureur  ni  sergent 
N'ont  jamais  pu,  dit-on^  tenir  contre  l'argent. 

(Gampistroh.) 

Il  n'y  a  ni  verA  ni  vrai  courage ,  ni  ^lot're  solide 
sans  l'humanité.  (Frhrlo».) 


2"«   SERIE.  —  PLURIEL. 

On  n'a  trouvé  en  Amérique  ni  panthèree,  ni  lio- 
pards ,  ni  guépards,  ni  onces,  ni  eervais. 

(BurpoR») 

On  n'a  trouvé  ni  chevaux ,  ni  ânes,  ni  nèbreê  ri 
mulets  dans  le  Nouveau-Monde.  {M.) 

Il  n'existait  en  Amérique  ni  brékis  ,  ol  cMinniS«  al 
gazelles,  ni  chevrotine,  (W.) 

Et  mon  homme  d'avoir  chien»,  ehewnue  et  eornMMl. 

(La  FooTAin.)^ 

L'homme  véritablement  sage  est  celai  qui ,  vlfMl 
dans  une  humble  et  paisible  obscurité,  ne  reelimilÉ 
fortune,  ni  dignités,  ni  honneurs, 

(Aromyiii.) 

Les  enfants  des  sauvages  n'ont  ni  caprieee  ni  faB- 
meur,  parce  qu'ils  ne  désirent  que  ce  qnlls  wtemÊ 
pouvoir  obtenir.  (CBATiAUSRiAiin.) 

Vous  le  haïsses  tous ,  et  je  vols  ai:yoard'bal 
Femme,  enfant»  et  valets  déchaînés  contre  loi. 

(MOUÈRI.) 

A  présent  le  jeu  n'est  que  fureur  : 

On  joue  argent,  bijoux,  maisons ,  contrats,  honneur 

(Rrgnard.) 

Il  aura  pu  jusqu'ici  brouiller  tous  les  chapitres. 
Diviser  cordelière ,  earmies  et  célestins, 

(BOILBAU.) 

Elle  surmonta  tout,  jeûnes,  prières,  armes. 

Et  tourna  tous  mes  vœux  du  côté  de  vos  charmeju 

(MOUÀIK.) 

Qui  ne  fait  châteaux  en  Es];)agneP 

(La  FoifTAIMB.) 

Les  avares  sont  comme  les  mines  d'or  qui  ne  jn 
duisent  ni /Znirs  ni  feuillages.  (Voltaire.) 


Qu'une  fois  les  femmes  redeviennent  mère», 
tôt  les  hommes  redeviendront  pères  et  maiis. 

(J.-J.  Rousseau.) 

La  nature  ne  fait  ni  princes  ni  riches  ni  grand»  9»ê 
gneurs,  (/d.) 

L'espérance  est  une  divinité  qui  n'a  ni  femplet  li 
autels  que  dans  nos  cœurs.  (Fémeloh.) 


(  «5) 


lear  a  peu  de  prise  sur  qolooiMiiie ,  ayant 
U ,  n'a  ni  iow>€nir  ni  priooyanee. 


li  eal  des  diagrins  qui  n'ont  ni  plainiei  ni  lartnu, 

(M«*  COTTUI.) 


|ue  plusieurs  substantifs,  compléments  de  verbes,  ne  sont  accompagnés  d*au- 
erminatif,  les  uns  se  mettent  au  singulier,  les  autres  au  pluriel,  et  vice  versd. 
)  que  les  exemples  qui  précèdent  tendent  à  démontrer.  Nous  n'en  donnerons  pas 
le,  parce  qu*ll  suffît  du  simple  bon  sens  pour  comprendre  que  les  substantifs, 
première  colonne,  ne  se  trouvent  au  singulier  que  parce  que  les  auteurs  ne 
nt  désigner  qu'une  seule  chose,  qu'une  seule  personne;  au  lieu  qu'ils  les  ont 
pluriel  dans  la  seconde,  par  la  raison  qu'ils  avaient  en  vue  plusieurs  objets, 
rs  individus  (i). 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 

Ni  bitn  oi  maboo.  Ni  ehcrani  ni  dooiMliqoci. 

N*  parier  qut  j«a.  Ne  psrltr  qm  bifous. 

Oiiclf  et  Uuta.  Ooelet  «t  taoUt. 

Ni  roi  DÎ  prisM.  Ni  mafiiUaU  oi  jiifaa. 

Ni  jugcratot  ni  raiaoo*  Ni  «leuMt  oi  bonnes  raiiona 

Ni  talent  ni  vertu.  Que  défaola  et  que  vieei. 

Jour  et  nuiu  Qua  plaiaira,  que  ppaelaalac 

Parler  mnsiqua.  Faritr  aflUraf. 

irrète  ce  que  nousavions  à  dire  sur  le  nombre.  Nous  aurions  bien  à  en  parler  en^ 
)C  tout,  leur,  quelque,  l'un  et  l'autre,  le  premier  et  le  dernier;  mais  nous  croyons 
'envoyer  pour  cela  aux  chapitres  qui  traiteront  de  ces  différents  mots. 

écrivains  mettent  au  singulier  on  au  pluriel  Indifféremment  le  mot  grâce  :  Baléazar^  déUvré  de  ce 
rendit  grâeti  aux  dieux  par  d'innombrables  sacrifices.  (Fénuimi.) 

En  rendre  grâce  à  ta  tendresse , 

C'est  assurer  à  ma  faiblesse 

Un  nouveau  droit  à  tes  teooort.  (Racine.) 

mt,  en  prose,  le  pluriel  est  généralement  plus  usité. 


ien. 

Ni  lirres  ni  talileaux. 

■i  (emoM. 

Ni  hommaa  ni  bmoaaa. 

frère  e(>«ar. 

Frérea  et  Mturt. 

■ 

ii  rentier. 

Corna  e«  biena. 
Ni  Mtee  ni  gène. 

aL 

Ni  dignitéa  ni  ricbeeMi. 

1. 

Qoa  BoutagM •,  qiM  eoUioM. 
Parler  prot  erbM. 

ure. 

(  156  ) 


CHAPITRE  II 


DE  L'iUlTICLE. 


N'  LXXIII. 


NATURB  BT  DÉFINITION   DE  L'ARTICLB. 


!*•  SilIB.  «—  8SNS  6KNIRAL. 

Vhùmmê  est  mortel.  (Acadimib.) 

La  femme  doit  prendre  soin  do  ménage. 

(Hadmont.) 

Le  monde  à  nos  regards  déroule  ses  merveilles. 

(DiLILLE.) 

Le  ioleil  demeure  constamment /à  la  même  plaee. 

(Bbiquim.) 

La  cerise  rougit  aux  rameaux  suspendue. 

(MiCHADD.) 

Varbre  est  de  nos  Jardins  le  plus  bel  ornement. 

(Dblille.) 

ls$  bienfaiti  peuvent  tout  sur  une  âme  bien  née. 

(VOLTAïai.) 

8**  siaiB.  —  SENS  FARTicnuEt  (elliptique). 
Le  roi  soumit  sa  couronne  au  saint-siége. 

(YoLTAltS.) 

Stanislas  hasarda,  pour  abdiquer  le  pouvoir ^  plus 
qu'il  n*avait  fait  pour  s*en  emparer.  (id.) 


2»«  ssais.  —  SEHS  PAiTicuLin  (foiff  êU^êél* 
La  Justice  divine  a  toujours  son  réveil. 

(ou  TlEintAT.) 

La  puissance  de  Dieu  n'a  pas  besoin  de  edle  é$ 
hommes.  (Mamillm.) 

La  douleur  qui  te  tait  n'en  est  que  plus  funeste. 

(BLacihiJ 

X'autorité  qu*on  mépriee  est  bientôt  bravée. 

(Sécni.) 

£m  Jours  downét  aux  Dieux  ne  sont  jamais  perdoi. 

(La  FoirtAiHE.) 

Le  plaisir  dont  on  est  assuré  de  se  repmUir,  al. 

peut  être  tranquille. 

(M»«  DE  LA  VALUiEB.) 

Dans  le  siècle  oit  nous  sommes,  il  faut  ftilr  dios 
les  bois.  (Rbohabh.) 

8^  sÉEiE.  —  SERS  PAiTicuLiBi  {éWpHque). 

Le  berger  voit  dormir  la  rivière  indolente. 

(La  Fohtaihb.) 

Vhomme  arrive  au  Mogol.  On  lui  dit  qu'an  JapoQ 

La  fortune  pour  lors  distribuait  ses  grâces. 

11  y  court.  (/rf.) 


\ 


L'article,  s'il  nous  est  permis  de  le  dire,  précède  un  autre  mot,  comme  le  licteur 
précédait  le  consul ,  comme  signe  de  sa  dignité  et  de  son  importance. 

Sa  propriété  unique  est  de  déterminer  le  nom;  mais  il  ne  produit  pas  seul  cet  effet, 
il  lui  faut  le  concours  d'une  autre  expression  qui  complète  la  détermination  qu'il  ne 
fait  qu'annoncer. 

Ainsi,  dans  les  exemples  de  la  première  série,  l'article  détermine  les  mots  homme p 
femme,  monde,  soleil,  etc.,  avec  le  concours  de  la  déûnition  même  de  ces  mots. 

Dans  les  exemples  de  la  seconde  série ,  au  contraire ,  Farticle  détermine  les  mots 
justice^  puissance,  douleur,  autorité ,  jours ,  plaisirs,  siècle,  avec  le  concours  du  mot  oa 
des  mots  imprimés  à  dessein  en  italique. 

Il  y  a  donc  deux  sortes  de  déterminations.  Les  unes,  particulières,  ne  sont  que  des 
déterminations  accidentelles  ou  dépendantes  de  telle  ou  telle  circonstance  ;  les  autres, 
générales,  résultent  de  l'ensemble  des  idées  qui  expriment  des  propriétés  essentielles 


(  W  ) 

listinguant  une  espèce  ou  un  individu  d'un  autre;  propriété  incommunicable  à  toute 
iutre  espèce,  à  tout  autre  individu. 

Dans  la  première  série  des  exemples  cités,  les  déterminations  sont  sous-entendues, 
[Kirce  que,  n'étant  que  la  définition  môme  de  l'être  désigné  par  le  nom ,  elles  se  pré- 
sentent d'elles-mêmes,  plus  ou  moins  imparfaitement,  à  notre  esprit  avec  l'idée  de 
l'être  ou  de  la  chose  dont  il  est  question. 

Dans  la  seconde  série,  au  contraire,  les  déterminations  sont  ou  doivent  être  expri- 
nées,  parce  qu'elles  concourent  avec  l'article  à  déterminer  le  nom  de  telle  ou  telle 
nanière  accidentelle. 

Quant  aux  exemples  de  la  troisième  série,  ils  nous  apprennent  que  l'expression  au 
DOyen  de  laquelle  l'article  détermine  le  nom  peut  être  sous-entendue,  toutes  les  fois 
pie  l'esprit,  à  l'aide  des  antécédents,  peut  aisément  suppléer  cette  ellipse  comman* 
lée  souvent  par  l'élégance,  par  l'usage  ou  par  d'autres  motifs.  11  est  facile,  en  effet,  de 
comprendre  que  les  exemples  cités  sont  un  abrégé  des  suivants  : 

i.  Stanislas  hasarda,  pour  abdiquer /e  pouvoir  (qu'il  avait),  etc. 
i  Le  roi  (qui  régnait  alors)  soumit  sa  couronne,  etc. 
3.  L'homme  (  dont  il  est  question  )  arrive  au  Japon,  etc. 

Cette  partie  du  discours  est  peut-être  la  plus  importante,  eu  égard  à  son  usage  fré- 
fient  et  continuel,  et  sa  qualité  d'être  particulière  à  certaines  langues. 

Ces  deux  raisons  doivent  nous  faire  considérer  V article  comme  devant  surtout  carac- 
tériser le  génie  de  notre  langue,  et  comme  la  source,  ou  de  ses  plus  grands  avantages 
sur  les  langues  qui  sont  privées  de  ce  secours,  ou  de  ses  défauts  les  plus  sensibles; 
totti  est-ce  par  là  que  ses  détracteurs  veulent  prouver  sa  prétendue  lenteur,  son  dé- 
but de  concision  et  de  force,  et  que  ses  partisans  prouvent  sa  netteté,  sa  précision,  sa 
darté.  D'après  cette  première  observation,  on  conçoit  que  les  grammairiens  ont  dû 
birede  Varticle  un  des  principaux  objets  de  leur  étude  et  de  leurs  discussions;  aussi 
Mi-ce  le  point  qu'ils  ont  le  plus  embrouillé,  et  sur  lequel  ils  sont  le  moins  d'accord. 

Le  mot  article  vient  du  latin  articulus,  diminutif  d'artus,  qui  veut  dire  membre.  Par  le 
^ooitarticle,  pris  dans  le  sens  propre,  on  entend  les  jointures  des  os  dans  le  corps  des 
ttimaux,  unies  de  différentes  manières;  et,  par  extension,  on  a  donné  ce  nom  à  la 
ptniedu  discours  dont  la  fonction  est  de  modiûer  le  substantif  commun  en  étendant, 
tt  déterminant  ou  en  restreignant  sa  signification. 

Noire  langue  a  beaucoup  emprunté  au  latin;  il  y  a  lieu  de  penser  que  nous  avons 
fonné  notre  le  et  notre  la  du  pronom  ille,  illa^  illud.  De  la  dernière  syllabe  du  mot  mas- 
culin ille,  nous  avons  fait  le,  et  de  la  dernière  du  mot  féminin  illa,  nous  avons  fait  la; 
c'est  ainsi  que  de  la  première  syllabe  de  cet  adjectif,  nous  avons  pareillement  fait  notre 
Noom  il,  dont  nous  faisons  usage  avec  les  verbes,  comme  du  féminin  illoy  nous  avons 
bit  eUe. 

Ia  plupart  des  anciens  grammairiens  ne  regardaient  VarticU  que  comme  un  mot 
chitine  à  faire  connaître  le  nombre  et  le  genre  des  noms  qu'il  accompagne. 

Hais  si  tous  ces  auteurs  s'accordent  si  peu  sur  le  principe  général,  sur  la  définition 
^f article,  on  peut  croire  qu'ils  ne  se  rapprochent  pas  plus  dans  les  détails.  Port-Royal, 
l^laut,  le  père  Buffier  à  la  suite  de  La  Touche,  nous  ont  donné  plusieurs  espèces 
fwicles.  Restant  en  compte  jusqu'à  cinq  :  |e  défini,  le,  la  y  les;  l'indéfim»  de,  à;  le 


(iSS) 

partitif  défini,  du,  de  la^  de  i^,  des;  le  partitif  indéfini ,  de;  et  enfin  VarfkU,  um. 
D'autres  ont  rejeté  toutes  ces  divisions  fausses.  Girard  a  eu  le  courage  de  les  attaquer 
le  premier,  et  la  gloire  de  Ta  voir  fait  avec  tout  le  succès  possible.  Duclos,  Fromantel 
Dumarsais  se  sont  rangés  de  son  côté;  mais  ce  dernier  n*a  retiré  Vartide  de  la  foule  des 
prépositions  avec  lesquelles  on  l'avait  confondu,  que  pour  le  confondre  luinooitaie  avec 
d'autres  mots  qu'il  appelle  prépositifs  y  et  qui  sont  :  toiU,  chaque,  nul,  aucun^  quelque^ 
certain^  un,  ce,  cet,  mon  y  etc. ,  deux,  trois,  etc. 

Nous  regrettons  que  le  Dicttontudre  de  t Académie  ne  définisse  pas  V article.  Est-ce  en 
effet  le  définir  de  dire  que  c^est  celle  des  parties  du  discours  qui  précède  ordinairemeni  Us 
substantifs^ 

V article  a  de  grands  avantages  dans  les  langues  où  il  est  en  usage.  11  leur  donne  plus 
de  douceur ,  de  délicatesse  et  de  précision  dans  l'expression ,  ce  qui  compense  bien  ce 
qu'il  leur  6te  en  énergie.  La  langue  latine  a  une  dureté  qu'on  ne  trouve  ni  dans  la  langue 
grecque,  ni  dans  la  langue  italienne ,  ni  dans  la  langue  française.  D'ailleurs,  ce  qu'elle 
ne  rend  que  d'une  seule  manière  peut  être  rendu  de  plusieurs  façons  par  le  moyen  de 
V article.  C'est  ce  que  Dumarsais  a  démontré  d'une  manière  victorieuse,  en  faisant  voir 
que,  sans  Varticle,  il  n'est  pas  toujours  facile  de  développer  les  différentes  vues  de 
Tesprit,  et  que  ce  n'est  que  par  son  moyen  qu'on  peut  exprimer  bien  des  nuances  d'i- 
dées; d'où  il  conclut  en  empruntant  les  expressions  de  l'abbé  Régnier,  <  qu'il  est  cer- 
>  tain  que  V article ^  mis  ou  supprimé  devant  le  nom,  fait  une  si  grande  différence  de 
»  sens,  qu'on  ne  peut  douter  que  les  langues  qui  admettent  Varticle  n'aient  un  grand 
»  avantage  sur  la  langue  latine  pour  exprimer  clairement  et  nettement  certains  rap* 
»  ports  ou  certaines  vues  de  l'esprit,  que  Varticle  seul  peut  distinguer,  sans  que  leleo- 
»  teursoit  exposé  à  se  méprendre.  » 

On  doit  donc  considérer  l'ar/ic/c  comme  un  caractère  propre  et  dîstinctif  des  langues 
dans  lesquelles  il  est  en  usage;  il  y  forme  une  classe  de  mots  à  part.  11  y  a  ses  fonctions 
et  ses  règles. 

Tous  les  substantifs,  excepte  les  noms  propres,  dit  Estarac,  sont  des  noms  de  clas- 
ses, de  genres  ou  d'espèces.  Pour  pouvoir  approprier  le  nom  d'une  classe  à  un  genre 
inférieur,  ou  celui  d'un  genre  à  une  espèce  particulière,  ou  enfin  celui  d'une  espèce 
particulière  à  un  individu,  on  a  bWoin  de  l'accompagner  de  quelques  modificatifs  qui 
déterminent  ce  nom  commun  à  n'exprimer  que  précisément  ce  que  Ton  a  en  vue.  Les 
articles  sont  au  nombre  des  modificatifs  nécessaires  pour  produire  cet  effet;  mais  ils  ne 
suffisent  pas  tout  seuls.  Dans  la  proposition  :  l'homme  est  mortel  y  l'homme  (pour  le 
homme)  désigne  l'espèce;  c'est  une  proposition  universelle.  Dans  celle-ci  :  l'homme  est 
noir,  Chomme  ne  désigne  que  les  individus  de  l'espèce  qui  habitent  une  partie  des  côtes 
occidentales  de  l'Afrique;  c'est  une  espèce  comprise  dans  la  précédente,  inférieure! 
la  précédente,  et  la  proposition  est  une  proposition  particulière.  Enfin  dans  cette  autre  : 
rhomme  que  j'ai  vu  ce  matin ,  l'homme  indique  un  individu;  c'est  une  proposition  indivis 
duelle.  Dans  ces  trois  propositions,  Varticle  est  le  même  (le),  le  substantif,  le  sujet  est 
aussi  le  même  (homme)  :  donc,  si  la  première  est  universelle  et  convient  à  toute  l'es- 
pèce; la  seconde,  particulière  et  applicable  seulement  à  une  partie  de  cette  espèce; 
et  la  troisième,  singulière  et  propre  à  un  seul  individu,  ce  n'est  pas  par  l'influence  de 
{'article  et  des  autres  modificatifs  de  la  phrase.  Varticle  se  borne  donc  à  marquer  le 
mouvement  de  l'esprit  vers  tel  objet,  et  à  fixer  l'attention  des  autres  sur  cet  objet.  U 
marque  l'importance  du  mot  qui  va  le  suivre. 


(  159) 

AuBSi  n'y  a-t-il  que  les  substantifs,  c'est-à-dire  les  seuls  mots  qui  puissent  être  su- 
jets d'une  proposition,  qui  soient  généralement  précédés  de  Varticle;  et  si  les  verbes 
et  les  adjectifs  prennent  Varticle,  par  cela  seul  ils  changent  de  nature  et  deviennent 
de  vrais  substantifs.  L'avare  se  refuse  U  boire  et  le  manger.  Voilà  un  adjectif  et  deux 
verbes  devenus  substantifs,  et  qui  sont  précédés  de  V article. 

On  peut  se  convaincre  facilement  que  cette  observation  s'applique  à  tous  les  adjectifs 
ou  participes  devenus  substantifs  par  ellipse  :  le  beau,  le  bon,  le  vrai,  le  plaisant,  etc. 
On  dit  aussi,  en  termes  de  peinture,  lefaxre^  et  voilà  un  autre  infinitif  devenu  subs- 
tantif pat  l'apposition  de  Varticle. 

Les  noms  propres,  n'étant  ni  des  noms  de  classe,  ni  des  noms  d'espèce,  mais  des 
noms  individuels ,  n'ont  besoin  ni  de  VarticlCy  ni  de  la  phrase  détermina tive,  pour 
être  appropriés  à  l'individu  auquel  ils  appartiennent  chacun  respectivement  ;  ils  le  dé- 
signent exclusivement,  ils  lui  sont  propres,  et  ne  peuvent  pas  convenir  à  d'autres; 
aussi  Tusage  constant  est-il  de  ne  pas  mettre  d'article  devant  un  nom  propre. 

Si  l'on  dit  quelquefois  la  Dugazan,  la  Sainval,  etc.,  il  y  a  ellipse,  et  c'est  comme  si 
P<m  disait  :  ^actrice,  ou  la  comédienne  Dugazon,  etc.;  et  si  nous  disons  :  le  Tasse, 
CArio9Uj  le  Dante,  le  Corrège,  etc. ,  nous  sous-entendons  poète  ou  peintre.  Ces  locutions 
sont  imitées  des  Italiens. 

Iftatres  fois  nous  exprimons  une  qualité  éminente,  dans  laquelle  un  individu  a 
excellé,  par  le  nom  propre  de  cet  individu;  alors  ce  nom  propre  devient  figurément 
nom  d'espèce;  et,  lorsqu'on  veut  l'appliquer  à  d'autres  individus,  on  est  forcé  de  le 
faire  précéder  de  Varticle,  et  d'y  ajouter  la  phrase  déterminative.  Ainsi  nous  disons  : 
Wtt$Ungton  a  été  le  Fabbis-Cunctator  de  son  pays  ;  Fabius-^unctator  signifie  ici  cette  es- 
pèce particulière  de  capitaines,  qui,  par  leur  prudence,  par  leur  sage  lenteur,  et 
malgré  l'infériorité  de  leurs  forces ,  ont  su  résister  à  un  ennemi  victorieux  et  puissant. 
Washington  a  été  ce  capitaine-là  pour  son  pays;  il  a  été  le  Fabius-^Junctator  de  son 
poxfi.  Mirabeau  a  été  le  Dhnosthène  de  la  France;  le  Démosthène,  c'est-à-dire,  l'orateur  U 
Ffû  véhément  et  le  plus  éloquent.  Buffon  est  le  Pline  français,  etc. 

J*ai  la  chef  un  contear  de  fables , 
Qu'un  second  Rodillard,  {'Alexandre  des  cbats, 
V Attila ,  le  fléau  des  rats^ 
Rendait  ees  derniers  misérables.  (La  Fortaihi.) 

Dans  ces  exemples,  et  dans  tous  les  autres  semblables,  les  noms  propres  ne  sont 
plus  noms  propres,  ils  sont  noms  d'espèce;  et  voilà  pourquoi  Varticle  précède,  et  que 
b phrase  déterminative  vient  après  :  le  Fabius-Cunctator  de  son  pays;  le  Démostfiène  de 
^Fronce;  l'Alexandre  des  chats;  l' Attila  des  rats.  Ainsi  ces  exceptions  confirment  la 
^^6,  loin  de  la  détruire. 

U  langue  française,  dit  un  grammairien,  n'avait  point  d*article  dans  son  origine. 
Cène  fut  qu'au  temps  de  Henri  1*'  qu'on  y  introduisit  ce  mot  qui  la  rend  plus  douce 
^1  plus  coulante  (i).  Depuis  cette  époque  jusqu'au  temps  où  messieurs  de  Port-Royal 
t'en  occupèrent,  on  ne  se  douta  même  p:is  qu'il  pût  ofl'rir  quelque  difTicuUé.  Tout  ce 

(0  Cette  assertion,  dit  M.  Dessiaux ,  n'est  pas  très  exacte.  Henri  1"  monta  sur  le  trône,  en  1031.  Or  Borel, 
^  la  préface  de  Km  Dictionnaire ,  cite  ia  phrase  suivante ,  tirée  d'une  bulle  d'Albëron ,  évéque  de  Metx, 
^  ^0;  flUri  en  la  JoU  de  fou  Seigneur  ;  nous  croyons  y  voir  l'article  ta.  U  est  cependant  certain 
l'vtide  était  betoooop  moiiiB  employé  qu'U  ne  le  fut  dans  la  snite. 


(160) 

ivL^on  avaii  écrit  était  un  vrai  chaos.  Ces  célèbres  solitaires ,  faits  pour  porter  It  lu- 
mière dans  toutes  les  branches  des  connaissances  humaines,  cherchèrent  à  le  débrouil- 
ler; mais  en  voulant  éclaircir  la  question,  dit  Duclos,  ils  ne  firent  que  marquer  k 
difficulté  sans  la  résoudre. 

Jls  n'avaient  distingué  que  deux  sortes  d'articles,  VarticU  défini  le,  et  Vartide  indéfini 
un  ;  pas  immense  et  Lien  propre  à  conduire  à  la  vérité.  Mais  La  Touche,  imbu  de  tous 
les  anciens  préjugés,  brouilla  de  nouveau  toutes  les  idées.  Dédaignant  de  travailler  d'a- 
près la  Grammaire  raisonnée ,  il  voulut  avoir  une  marche  à  lui.  Pour  cet  effet,  il  rêva 
cinq  sortes  d* articles ,  et  créa,  pour  les  faire  passer,  le  système  absurde  des  cinq  dé- 
clinaisons. Ce  fut  en  1696,  c'est-à-dire  trente-six  ans  après  la  publication  de  la  Gram- 
maire de  Port-Royal ,  qu'il  en  fit  présent  à  la  langue  française.  Ce  galimatias,  revèta 
de  dénominations  latines,  fut  accueilli  sans  examen  par  l'abbé  Vallard,  et  ne  tarda pts 
à  passer  dans  les  écoles.  Le  père  Bufiier,  accoutumé  au  jargon  des  collèges,  l'adc^U. 
Resiaut  suivit  son  exemple,  mais  en  s'efforçant  de  dégager  ce  système  de  la  confusion, 
de  l'embarras  et  As. difficultés  qui  en  sont  inséparables,  et,  pour  y  mieux  réussir, il 
distingua,  i°  l'article  défini  le;  S""  VarUcle  indéfini  de  et  à;  3""  l'article  partidj défini;  4*  ^a^ 
ticle  partitif  indéfini;  5°  enfin,  l'article  un.  S'il  y  a  peu  de  vérité  dans  cette  division,  on 
est  du  moins  forcé  de  convenir  qu'il  y  a  une  apparence  de  méthode  et  de  conviction 
bien  propre  à  en  imposer  aux  personnes  qui  ne  se  donnent  pas  la  peine  de  réfléchir, 
et  pour  qui  tout  examen  de  principes  serait  un  tourment. 

Ces  notions,  quoique  rejetées  par  un  petit  nombre  d'esprits  justes,  prévalurent  jot- 
qu'en  1744.  A  cette  époque,  elles  furent  vigoureusement  attaquées  de  toutes  paris,  et 
victorieusement  combattues.  La  raison  imposa  silence  aux  préjugés  de  Técole;  les 
grécistes  et  les  latinistes  n'osèrent  plus  se  montrer,  et  ce  système,  qui  ne  portait  qoe 
sur  des  idées  vagues,  s'évanouit,  ou  fut  relégué  dans  quelques  collèges  de  province. 
Depuis  ce  temps,  il  n'y  a  pas  eu  en  France  un  seul  grammairien  ayant  quelque  autt^ 
rite  qui  ait  osé  le  reproduire  ou  le  défendre,  et  même  qui  n'ait  pas  aidé  à  le  ren- 
verser. 

En  effet,  on  regarde  comme  un  principe  incontestable  qu'il  n'y  a  en  français  qu'un 
seul  article  qui  est  le, 

La  nature  de  l'ariicle  est  d'être  défini,  puisque  sa  fonction  est  d'annoncer  la  déter- 
mination. S'il  y  avait  plusieurs  articles  en  français,  la  qualité  de  défini  conviendrait  à 
tous.  Ainsi  on  ne  doit  pas  appeler  le,  la,  les,  l'article  défini,  puisque  cette  dénomination 
suppose  qu'il  y  a  plusieurs  articles,  et  que,  parmi  ces  articles,  il  y  en  a  qui  ne  sont  pas 
définis. 

Regarder  un  y  une,  comme  des  articles,  c'est  confondre  toutes  les  notions,  puisque, 
s'ils  en  sont,  on  sera  forcé  de  donner  ce  nom  à  tous  les  autres  adjectifs  prépositib, 
tels  que  tout,  chaque,  nul,  aucun,  quelque,  certain  (dans  le  sens  de  quidam),  ce,  mon,  ton, 
son,  et  un,  deux,  trois,  etc.,  puisque  ces  derniers  ont,  ainsi  qu'eux,  une  force  modi- 
iiciUive.  Les  regarder  comme  dos  articles  indéterminés esi  une  absurdité,  puisque  leur 
fonction  est  de  déterminer,  en  particularisant,  individualisant,  et  modifiant  les  objets 
par  une  indication  de  rapport;  indication,  à  la  vérité,  vague,  mais  vraie.  «  Un  exprime 

>  l'unité,  dit  l'abbé  Girard.  11  est  vrai  que  ce  n'est  pas  celte  unité  calculative  qui,  pré- 
»  sentant  une  idée  numérale,  fixe  la  dénomination  à  un  sujet  unique,  ainsi  qu'elle  se 
»  présente  dans  celte  phrase  :  foi  perdu  un  louis  au  jeu  ;  c'est  une  unité  vague,  qui  prend 

>  indistinctemeni  dans  la  totalité  de  l'espèce  un  individu  comme  exemple,  pour  II 


(  161  ) 

»  présenter  par  Pun  des  sujets  qui  la  composent ,  et  non  pour  exclure  les  autres  ;  de 
9  façon  que,  si  ce  mot  n'est  pas  alors  nombre»  il  est  encore  moins  article,  d'autant  qu'il 
9  est  lui-même  susceptible  de  V article;  ce  qui  sûrement  n'arriverait  pas  s'il  était  de 
»  cette  espèce,  l'institution  d'un  article  pour  un  autre  article  ayant  quelque  chose  de 
j»  ridicule.  »  D'ailleurs  le  mot  un  n'a  pas  dans  notre  langue  une  autre  nature  et  une 
autre  destination  que  dans  la  langue  latine  qui  nous  l'a  fourni.  Or,  dans  cette  langue 
où  il  n'est  point  article^  il  a  le  même  sens  que  nous  lui  donnons. 

Vartide  partitif  n*e&l  pas  plus  fondé  en  raison.  Du^  des^  sont  des  mots  composés  de 
la  préposition  et  de  Vartide,  qui  retiennent  la  double  valeur  des  deux  mots  dont  ils  sont 
formés.  De  n'y  change  pas  de  nature;  il  est  toujours  préposition,  faite  pour  figurer  à 
la  tête  de  la  dénomination  qui  lui  sert  de  complément,  et  sa  fonction  y  est  d'extraire 
de  la  généralité  de  l'espèce.  Quand  on  dit  :  dee  gens  très  habiles  sont  quelquefois  dupés 
fer  ëe$  sots,  c'est  comme  si  l^on  disait  :  un  nombre  de  très  habiles  gens  sont  quelquefois 
éspêê  par  une  autre  partie  des  sots,  où  l'on  voit  qu'à  l'aide  de  la  préposition  de  on  réduit 
Vmpèee  gens  aux  très  habiles  seulement,  et  la  masse  générale  des  sots  seulement  à  une 
pmie.  Ainsi  la  fonction  de  ces  mots  ne  sert  qu'à  marquer  qu'il  y  a  ellipse  dans  ces 
sortes  de  phrases. 

Les  mots  le,  la,  les,nQ  sont  pas  toujours  articles;  ils  ne  le  sont  que  lorsqu'ils  sont 
isKmédiatement  suiyis  d'un  substantif.  Par  exemple,  si  l'on  dit  :  que  pensez^ous  de  la 
imeette  pièce?  je  ne  la  connais  pas;  que  (Usent  les  journaux?  je  les  ai,  ou  je  ne  les  ai  pas 
te.  Le  premier  la  et  le  premier  les  sont  articles;  ils  sont  suivis  immédiatement  d'un 
nhstantif.  Le  second  la  et  les  deux  autres  les  ne  sont  point  articles;  ils  sont  complé- 
laent  direct,  celui-là  du  yerheje  connais  (je  ne  la  connais  pas,  pour  je  ne  connais  pas 
die  (la  pièce),  et  les  deux  autres  du  verbe  j'oî  lu  (j'ai  lu  eux,  ou  je  n'ai  pas  lu  eux  (les 
ioamaux). 

On  appelle  communément  ces  mots  pronoms,  parce  qu'ils  sont  mis  à  la  place  d'un 
mu,  comme  dans  ces  exemples,  la,  pour  eUe,  est  mis  à  la  place  de  la  nouvelle  pièce, 
«t'es,  pour  eux,  est  mis  à  la  place  ie  journaux,  ce  qui  dispense  de  répéter  ces  subs- 

•^•»^»  N'  LXXIV.  <»»^ 

ouiaa  BT  ifOMBaB  de  l'abticlb. 


!*•  situ.  — -  SUfGULIIl. 

^  tei|M^  un  cercle  en  main ,  plane  «nr  l'nniyen. 

(DlLILLB.) 

I      ^  «mf  fracasse  on  chêne  ou  caresse  nne  fleor. 

[        f  (^''•) 

^  (trrf  à  nos  besoins  prodigue  ses  ku^eases. 

(LlMlXRRI.) 

^^mna  en  Jets  brillants  s'élance  dans  les  airs. 

(Dblilli.) 


2*  Silll.  —  PLUBIIL. 

Loi  hommes  no  sont  quo  ce  qu'il  plait  aux  femmes. 

(La  Fontaini.) 

Loi  conseils  du  courroux  sont  toujours  imprudents. 

(Saubi:!.) 
Les  femmes  de  ce  siècle  ont  besoin  d'un  modèle. 

(di  BiivRS.) 

Les  filles  n'aiment  pas  les  hommes  trop  sincères. 


(^  voit  que  l'article  est  susceptible  de  genre  et  de  nombre.  Le  se  met  devant  un 
^masculin  singulier;  /e  temps,  le  vent,  etc.  Le  se  change  en  la  devant  un  nom  fé- 

SI 


minin  singulier  :  la  umyiafiamme,  etc.  El»  Gomnie  la  lettre  ê,  selon  l'analogie  de  la 
langue  y  marque  le  pluriel  quand  elle  est  igoutée  au  singulier»  nous  avcHis  formée 
du  singulier  masculin  U.  Les  se  place  devant  les  noms  pluriels  des  deux  genres  i  tm 
hormneê,  le$  eonêeiU,  le$femme$,  UêfiUei. 
Les  articles  û,  la,  /es  sont  appelés  artieleê  mmpUê. 

EXMMCKE  ANÂLYTIQVB. 


Ulkn. 

LateffHB. 

LatmoQtoDii 

Ui  bnbU. 

hêtkim. 

Ufia. 

iMthÊÊÊÊh 

L«  f  ««hM. 

Ladkat 

La  monehc. 

LMecfft. 

Ln  bi^ML 

Uiwlpil 

Laim. 

LtelMluttai 

Im  ulwf  f  n 

N*  LXXV. 


DES  ARTICLES  COMPOSÉS. 


• 


L 


MASCUUR    SlHOULm. 

Ls  momoitdii  pértl  est  eelol  du  courage. 

(La  Haipi.) 

Le  remordi  se  réveille  on  cri  de  U  nature. 

(oi  Billot.) 


MASCULIN   PLURIIL. 


Od  peut  étrelumnéte  homme  et  arire  mal  dêi  Yers. 

(HoLiiix.) 

La  moitié  des  humains  vit  aua  dépens  de  Vantre. 

(DiSTOUcata.) 


lUttUUR    SlflGOLlBl. 

Eh!  doit^'eii  aeeoniplir  les  serments  de  te  baiiis* 

(U  HAaMi.)i 

On  jase  à  îa  risueor  une  âme  indifléreate. 

(Di  Biàvat.) 


n. 


FiMlNllI    PLUIIIL. 

Dm  ioltiaes  d*im  père  an  fils  n'est  pM  guiett 

. . .  AUX  Ames  bien  nées 
U  nlear  n'attend  pas  le  nombre  des  annéei* 

(GoaRiiui4 


Vardcle  se  déguise  par  la  contraction;  elle  consiste  en  ce  qu'il  se  joint  aux  prépos 
lions  àeide,  avec  lesquelles  il  forme  des  mots  composés,  qui  retiennent  la  douU 
valeur  des  deux  mots  dont  ils  sont  formés.  Ces  mots  sont  au,  aux,  du,  des;  aue&l  pou  -^ 
à  le;  aux  pour  à  les;  du  pour  de  le;  et  des  pour  de  les.  On  voit  par  là  que  des  troi^ 
formes  de  YarUcle ,  dont  nous  avons  parlé»  il  n'y  a  que  le  et  les  qui  soient  susceptiUi 
de  contraction;  la  ne  se  contracte  jamais. 

Au  et  du  servent  pour  le  masculin  singulier. 

Aux  et  des  servent  au  pluriel  pour  les  deux  genres;  on  dit  des  hommes,  aux  hommes 
des  femmes,  aux  femmes. 

Nos  pères  ne  connaissaient  point  la  contraction.  Ils  écrivaient  et  disaient  :  ùl 
d* Innocent  III,  pour  au  temps  d^ Innocent  III  ;  l'apostoUe  manda  al  prodome,  pour  le  , 
manda  au  prwPhomme;  la  fin  del  conseil  si  fut  tel^  pour  l'arrêté  du  conseil  fut.  L'euphonie 
a  décidé  ces  contractions.  «  C'est,  fait  observer  Dumarsais,  le  son  obscur  de  Ve  muet 
»  et  le  changement  de  /  en  u,  comme  mal,  maux,  cheval ,  chevaux ,  qui  ont  fait  dire 
•  au  lieu  de  à  le  ou.  al.  C'est  également  le  son  obscur  des  deux  e  muets  de  suite. 


^  le,  qui  a  amené  la  contraction  du.  >»  Ainsi  ces  mots  composés  :  au,  auXf  du,  des, 
équivalent  à  la  préposition  et  à  Vartàcle. 

Hais  la  eomraction  est  à  présent  une  règle,  dans  les  cas  dont  nous  avons  parlé,  et 
cette  règle  n*est  sujette  qu'à  une  seule  exception;  c'est  celle  que  nécessite  l'emploi  de 
Tucyectif  UnUy  et  Tusage  veut  qu'on  le  place  entre  la  préposition  et  VarUcle.  On  dit 
sans  contraction  :  de  tout  le  monde,  à  tout  le  monde  ;  de  tous  les  hotnmes,  à  tous  les  hommes. 
D*où  il  suit  que  ces  contractions  ne  sont  pas  des  articles,  mais  simplement  des  mots 
composés  de  la  préposition  et  de  Varticle. 

MJMRCWM  POMAaÉOLOGIQVB. 


la  4oaa«r  aa  diaUc 
MIS  «DiKaia 


Alhr  aiu  von. 


JLf  oir  du  d^oOt. 
S«  livrer  «a  jeu. 
Vnwàn  àm  avili 
Vivra  ans  frau  éa» 
Db«4aabilla9a4ai. 
Croira  ans  lorcièra*. 


kmtànêd. 
8a  Bvrar  aa  e41ibaL 
Katawif  daa— oaaiia. 
Chaaaar  aia  oJiaawu 
Cottlardaa  lanMllM. 
Croira  ans  lïat. 


N"  LXXVI. 


Avoir  do 
8a  donnar  ao  trarai. 
Avoir  dat  aairia. 
OuuMar  aux  oorf. 


8a  aattraaa  Cnllratb 


PLACE  BT  iUSiOlf  BB  L'AETIGLB. 


I. 


Le. 

U  honimiT  des  méchants  oomme  un  torrent  s'écoute. 

(Raciui.) 

U  hasard  m'a  toujours  mieux  servi  que  les  hommes» 

(Goui.) 


V. 

rarbrUisau  le  plus  sain  a  besoin  de  culture. 

(Fabii  d'Ëglautuib./ 

••.L'honneur  aux  grands  ccsurs  est  plus  cher  que  la  vie. 

(GOIHIILLI.) 


La. 

IsféoeiÊr  populaire  est  un  flux  et  reflux. 

(DUTRESNT.) 

la  kme  suit  toi^om  mi  lâche  désespoh*. 

(GaiBiLLOfl.) 


Du. 

îoQt  le  pouvoir  du  fr^  est  fmdé  sur  l'autel. 

(GHiRin.) 

^coQDalt  peu  l'amour,  on  craint  trop  son  amorce, 
^^sor  nos  lâchetés  qu'il  a  fondé  sa  force. 
C^eit  nous  qui  sous  son  nom  troublons  notre  repos, 
u  cit  tyran  du  falUe,  eadave  du  héros, 

(YOLTAIU.) 

•    ^trooen  des  pérfli  m  grand  cœur  se  fait  Jour. 

(Raciri.) 

J4  TQlgaire  est  content  s'il  remplit  son  devoir, 
Âm  ^  plus  au  héros,  il  faut  que  sa  vaillance , 
âule  au-delà  du  terme  et  de  notre  espérance. 

(VoLTAins.) 


L'. 

VamitU  dans  nos  coears  verse  un  bonheur  paisible. 

(DSSMOUTIBR.) 

Toi^onn  VhamanUijfislIsA  ceux  qu'il  faut  détruire. 

(Dl  BiLLOY.) 


m. 


De  l\ 

De  Vargeni  qu'on  a  pria  fait  de  la  peine  â  rendre. 

(BOUBSAULT.) 

..  La  fierté  souvent  égare  une  grande  âme. 
Soutien  de  Vh&olïsme ,  elle  en  devient  l'écueil. 

(La  Habpb.) 


IV. 


A  t. 

On  ne  saurait  donner  de  bornes  à  l'amour. 

(Saubi».; 

....  La  liberté ,  que  tout  le  monde  adore , 

Donne  à  Vhomitie  un  courage,  inspire  une  grandeur, 

Qu'il  n'eût  jamnis  trouvés  dans  le  fond  de  son  cœuj'. 

(YOLTAIBE.) 


Dès  que  la  langue,  sortie  de  sa  première  barbarie,  eut  commencé  à  se  perfectionner, 
on  cliercha  à  lui  donner  toute  la  douceur  qu'un  heureux  mélange  de  voyelles  et  de 
consonnes  semblait  lui  promettre,  en  proscrivant,  autant  qu'on  le  pouvait,  tout  ce 
qu'il  y  aurait  de  dur  et  de  désagréable  dans  le  choc  des  sons.  De  là  Vélmon,  son  eu- 
phonique qui  évite  Thiatus  ou  bâillement  que  produirait  la  rencontre  de  deux  voyelles 
qui  devraient  se  prononcer  séparément  et  de  suite.  Aussi  n'a-t-elle  pas  lieu  avant  les 
noms  qui  commencent  par  une  consonne  ou  un  h  aspiré,  ou  lorsque  VarticU  est  an 
pluriel,  parce  qu'on  n'a  pas  alors  ce  choc  de  voyelles  à  craindre.  On  écrit  U  vice^  la 
tempérance  y  le  héros,  la  harangue,  les  histoires.  Uns  histrions,  les  hérons,  etc. 

Le  et  la  se  placent  devant  les  mots  commençant  par  une  consonne  ou  par  un  A  as- 
piré :  le  bonheur,  le  hasard,  la  faveur,  la  honte;  mais  Ye  et  Va  de  ces  articles  s'élident  et 
sont  remplacés  par  une  apostrophe,  si  le  mot  suivant  commence  par  une  voyelle  on 
un  h  muet  :  l'arbrisseau,  l'honneur,  l'amitié,  l'humanité.  Cependant  on  dit  :  CeUa^om^ 
d'hui  LE  ONZE  ;  je  suis  le  onzième. 

Du  et  ou  se  mettent  également  devant  les  mots  dont  l'initiale  est  une  consonne,  ou 
un  h  aspiré  :  du  trône,  du  héros,  au  travers,  au  héros;  on  emploie  au  contraire  deC,àf^ 
toutes  les  fois  que  la  première  lettre  du  mot  est  ime  voyelle  ou  un  h  muet  :  de  PargM 
de  l'héroisme,  à  l'amour,  à  l'homme. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


I. 


Le  aaalbeur. 

L'otfueU. 

Letitee. 

L'ordre. 

L«valgair«b 

L'art 

Le  eoltivateor. 

L'oMèa. 

L«  baMrd. 

L'héritier 

L«hlble«r. 

L*hocineHr. 

Le  héroi. 

L'biroIsiM. 

Lehéroo. 

n. 

La  gTMdear. 

L'hippopotame 

La  vie- 

L'amitié. 

Imi  vif  ilance 

La  vertu. 

L'iuimitiA 

La  rîehetN. 

La  beauté. 

La  baiue. 

L'humanité. 

|Li  berae. 

L'heure. 

La 

L'boipiUlilé. 

Lahuehc. 

m. 

L'héniatiwt 

Pn  !»>•«. 

De  l'or. 

Du  plomb. 
Daler 

De  rétain. 

Du  feu. 

De  l'argent 

De  l'émail. 

Du  bètrc. 

D*  l'hiriUce. 
De  rhippoarooM. 

Da  homard. 

De  rhemma. 

Du  bibou. 

Da  horenf. 

DellwuNW. 

IV. 

Au  fea* 

A  l'eoUi. 

AaeieL 

AToidie. 

An  ronbaL 

A  l'opprobre. 

Ao  meartre. 

Allnlérêt 

Au  baMri. 

A  l'borisea. 

Anhamni. 

A  iBoepieo. 

Aubéroa. 

AlbôpiUd. 

AaUrMit 

V. 

De  l'habitude. 

AllmUa. 

Le  boubloB. 

L'air. 

Lahaeha, 

^fc^  ^.      wm  ^^  ^^  ^^  m  ^^  ^Km  ^ 

Le  bâillon. 

L'éeolier. 

De  rherhe. 

La  haie. 

Le  banneUm. 

L'ariiate. 

De  l'histoire. 

LahaiM. 

Le  baogar. 
Le  baquet. 
J^e  bareog. 
Le  bautboM. 

L'arliaao. 

De  l'horreur. 

La  haUo. 

L'avocat 

De  rbériUére. 

La  halte. 

X'élève. 

De  IliabiUtion. 

La  hanche. 

L'Me. 

De  l'bérÔNe. 

La  harmigM. 

Le  beiiniMemenl. 

L'été. 

De  rbérolne. 

La  hoche. 

1m  buitième. 

L'hiver. 

ArécureuiL 

La  hotte. 

Le  buMerd. 

L*iartracli«i. 

ArartichaOL 

LabmdfMa, 

(  18& 

SYNTAXE  DE  L'ARTICLE 


N°  LXXVII. 


I»L01  BIS  AWnCLMB  du^  dê$,   d$  V,  d$la,  OV  SIMPLSKBNT  de  la  préposition  (f0. 


I. 


AYic  du,  dm,  iTC. 
mee  la  fonne  du  govnwnmfMnH  est  monar- 

(MONTISQUIIU.) 

It  dû$  enfants  ai  preBqoe  toqjonn  rempli  de 

(NiCOLLI.) 

Mt  point  l'amour  qui  feit  l'hymen  des  rois; 
>n8  de  Vétai  rég^t  toi^onrs  leur  choix. 

(GOIMIILLI.) 

ut  plutôt  :  c'est  l'esprit  de  VéglUe. 

(BOIUAD.) 

éts  ici  sont  conformes  aux  nôtres  ; 
mis  du  ro<  ne  sont  pas  tous  les  vôtres.  - 

(Racuii.) 

Bse  des  nègres  ne  parait  pas  moins  dans 
s  fonctions  du  eomamne* 

'Lk  Haipi.) 


AYBC  LA  PRÉPOSITION  <fe. 

On  a  beaucoup  disputé  sur  lu  n^eilleure  forme  de 
pouvememen(.  (J.-J.  Roussiau.) 

Vos  grandeurs  sont  des  mascarades  ; 
Jeux  d^enfanU  que  tous  vos  projets. 

(Favabt.) 

Le  grand  homme  dPétat  est  cdul  dont  il  reste  de 
grands  monuments  utiles  à  la  patrie. 

(VOLTAIBI.) 

Rien  ne  se  perd  entre  les  gens  d'églisê. 

(La  FoirrAiNB.) 

Rodrigue^  ta  valeur  te  rend  digne  de  moi , 
Mais  pour  être  vaillant  tu  n'es  pas  fils  de  roi, 

(GOIMXILLI.) 

Le  progrès  de  leurs  connaissances  est  si  prompt 
dans  les  aifidres  de  eommeree,  qu'ils  l'emportent 
bientôt  sur  les  Européens  mômes. 

(La  HAaPx.) 


'  bien  saisir  la  différence  qui  existe  entre  la  forme  du  gouvernement  et  la  forme  de 
\ement,  l'esprit  des  errants  et  Us  jeux  i>' enfants,  etc.».  il  faut  savoir  auparavant 
est  la  nature  des  articles  du,  des.  Leur  propriété  est  de  déterminer  les  noms ,  c'est- 
de  présenter  les  objets  à  notre  esprit  dans  toute  leur  essence,  dans  toute  leur 
e;  tandis  que  la  simple  énonciation  de  la  préposition  de  nous  fait  envisager  les 
exprimés  par  les  substantifs  qui  suivent  cette  préposition  d'une  manière  vague 
terminée.  D*où  il  suit  qu'on  doit  employer  du,  desy  etc.,  comme  dans  les  exem- 
)  la  première  colonne,  toutes  les  fois  qu'on  veut  désigner  réellement  les  per- 
et  les  choses;  au  lieu  qu'on  se  servira  simplement  de  la  préposition  de,  con- 
lent  aux  citations  de  la  seconde  colonne ,  si  l'on  ne  veut  exprimer  qu'une  idée 
^tive.  Ainsi  y  lorsque  l'on  dit  :  La  forme  du  gouvernement,  l'esprit  des  enfants ^ 
d  nous  fait  considérer  le  gouvernement,  les  enfants  comme  des  êtres  tout-à-fait 
.  Mais  dans  :  la  forme  du  gouvernement,  les  jeux  j>*errfantSy  les  mots  gouverne- 
mfantt  n'offrent  rien  de  déterminé;  ils  n'éveillent  à  l'aide  de  la  préposition  de 
seule  idée  de  qualification^  puisque  aussi  les  adjectifs  gouvernementale,  puérils, 
ient  remplacer  les  expressions  de  gouvernement,  d'enfants. 


U. 


Ssigneor,  Je  cherche,  J'envisage 
ifln|ii«f  |»efianf  la  conduite  et  l'usage. 

(RACun.) 


Du  ehamin  U  plus  nfoir  elle  écarte  les  ombres. 
Et  fait  des  Jours  sereins  de  mes  Jours  les  plus  sombres. 

(Racwi.) 


(1M) 


.••  Dm  IMai  étitran  les  Utaê  «mt  eesiéea. 

(RAcm.) 
Du  Dien  qid  nous  eréa  kjartloe  infinie,  ete. 

(VOLTAIU.) 


Pendant  (pie  <iu  dieu  <f  ^f  Aoi^ 
ChaMm  court  eooenser  Taotel , 
Un  enfmt  eouragenx  pnblte 
Que  Dien  lui  senl  est  éternel. 


(Racmi.) 


Lorsqu'un  mot  est  suivi  d*un  adjectif  ou  d'une  expression  qualificative  qui  en 
treint  retendue»  ce  mot  doit  toujours  être  précédé  de  Farticle.  On  ne  pourrait  donc 
pas  dire  :  La  conduite  et  Vutage  de  monarques  penans,  les  fêtes  de  Weu  f Israël,  etc.  ;  il 
faut  absolument  la  conduite  et  l^usage  des  monarques  persans,  les  fêtes  du  Dieu  d^IsroH^ 
parce  que  les  mots  persans^  d^Israél  concourent  avec  l'article  à  déterminer  les  monar* 
ques,  le  Dieu  dont  on  veut  parler. 

EIBRCtCE  PHBA8É0LÙG1QUB. 


I. 


Lh  ftai  été  MiftaM. 
Le*  roi«  de  U  lerrt. 
Ln  rayoni  4h  aobiL 
Ud  boîaint  d«  !•  eoor. 
Eau  d«  ta  Ma*. 
Eau  da  paUf. 
MiniatéM  da  notérimir. 
M inUUra  du  i>e«marec. 
Vinitlèra  daa  finaneaa. 
Lu  rbalcurt  de  VM. 
La  palaii  du  roi. 


Lai 


4W  fanV» 

datolelL 
de 


Ud 


▲Airea  d*Intériaar. 

AAiraadaci 

Loiada 

Lea  fleura  d*itè. 

Ud  palaia  de  roia. 


lm  faUHii  da  rîCcT 

Laaib  da  roi. 

Un  hoeanM  du  géuie. 

Bau  delà  rifièf«> 

Laa  droits  da  taffseur. 

Mûrâlira  da  la  |«am. 

llioiitro  de  la  marÛNiL 

MiaittradalaiiMtfi*. 

vu  paM04aM^Mi  ^fteaa< 


Lm 


Laaflb 
Dai 


d*«Cal. 

POta 

da^lnit. 


laudaiHèn. 

One  taUa  de  aaîgnaur, 

Hoauna  da  guerre. 

ëtfuiffdaaiviMi 
auAaa  de  {uMlc*. 
Un  amosament  da 


u. 


u 

Vw 
Um 


du  Dieu  miaérieordiain. 

du  aurbra  qu*oa  tira  da  Carrare. 
Itia  du  urinea  i«j«L 

ftailni  mJL  aaaif 


Uo 


bs  fleuri  «ne  vont  a?a>  cuaBBaa. 
Um  tal^ti^  da  l'or  0)  t«m  viat  d*B««Bab 

Usa  aalada  daa  oraogaa  ^M 


N°  Lxxvni. 


nm.01  ni  OH  ou  tlMVUniMIT  DB  LA  PmÉTOSITtOlf  d. 


ÛV  DIT  AVIC  au,  BTC, 

Perrette,  sor  ea  tête  ayant  on  pot  ou  lait. 

Bien  posé  snr  an  coussinet, 
Prétendait  sans  encombre  arrlvor  à  la  Tille. 

(La  FoHTAitii.) 

L'homme  otipof  fatplaisant,riiomme  au  fer  fat  Ijabile. 
Qnand  l'absorde  est  ontré,  l'on  lai  fait  trop  dlionnear 
De  Tooloir,  par  raison,  oomlwttre  son  errov. 

Dès  que  Thétls  chassait  Pfaébos  aux  crins  dorés. 
Tons  rets  étalent  en  Jeo ,  fàseaox  étaient  tirés. 

La  déeifl»  aum  «anl  bouches,  diH^ 
Ayait  mis  partout  la  terreur. 

(W.) 


CUI  DIT  AT9G  <L 

Le  phaétooid'iine  ^nltiire  àf^ 
Vit  son  char  embourbé. 

(La  fowtk 


) 


Uq  cerf  s'cUiDt  saavé  <lao8  cno  établc  à  àçntfii^ 
Fdt  d'abord  averti  par  eux. 
Qu'il  ehaidiât  un  motUcor  ■lile.  (M.) 


Tu  te  prends  à  pins  dur  que  toi , 
Petit  serpent  é  me  fàUe. 


(id.) 


Le  goût  4n  tivUêS  r«rbre à  |ni<ii  se  retnwfvi  4a w 
cdni  du  cul  d'artichaut. 

(BiKNAKD»  m'^Sr-Pinas.) 


Ce  que  nous  avons  dit  dans  le  numéro  précédent,  relativement  à  l'emploi  de  l'article 
(l^  ou  de  la  préposition  de,  s'applique  naturellement  à  l'emploi  de  au  ou  de  à.  Qnand 
on  dit  :  Fkumme  au  pot,  le  pot  au  lait,  l'article  au  détermine  les  mots  l(Ut  et  pot;  tandis 


que  dans  voi^e  à  fcm^  wm  (tqble  4  pcevfs^  foin  et  bœufs  ne  sont  nullement  déterminés; 
ils  indiquent  seulement  «  i  T^ide  de  la  prépoiîtion  à,  la  qualité  de  la  voiture»  de  Té- 
table.  Toutefois  il  est  d6#  consécrations  établies  par  l'usage,  et  que  Tusage  seul  peut 
faire  connaître.  Nous  nous  cont^ntarona  d*en  donner  quelques  exemples  dans  Te^er- 
doe  suivant. 

KXBhCtCS  PBRA8É0L0G1QVB. 


UfaMitoillMHc. 
L%ÊmÊmm  mu  tiMVMU  noirti 


L«  meiUin  i  Mn. 
L«  moulio  i  huile. 
L'homme  è  pré  jugés. 

RI  iMmiiHi  I  loninf  bir)>«. 
pier  1  lettTM. 


ht  mtrabé  m  ImmUI. 
Le  ppDÎer  au  cberbon. 

ti  ^ole  au  «ub  4'or. 
Iiomna  aui  grande  lentimenti. 
S^rrhé  aui  g raioa. 
el  gllaaut  aat  fruits^ 


l7oa  i^Mlbit  è  h«ob. 

Le  Me  i  rharboo. 

Dp  panier  i  «uli. 

Un  bomrae  à  grandi  lentimniU. 

Proita  è  pépins. 

un  arbre  à  fruit. 


N°  LXXIX. 


DB  L'ABTIClfg  HpVANT  l'N  SUBSTA^^fF,  QUAND   LA  PHBA8B    |K8T  NÉGATIVE  OU 

AmBMATIVE. 


PnASIS  AFFIIMATIVIS. 

Eo  vain  la  crainte  dd  la  hOnte  et  da  cMtiment  em- 
pêche de  faire  du  mal.  (J.-J.  Roussiau.) 

...  Toojoors  la  patrie  a  de$  charmes  pour  noas. 

(La  Haipi.) 

Quand  on  a  d0  Vemi$  on  ae  tire  d'alTair?- 

(IhiniisiiY.) 

En  àtmnuilk  vos  peuples  les  véritables  biens,  vous 
voiu  tem  dû  bim  à  yous-méme. 

n  y  a  (f et  loffpoqr  laiooiété  dM  «iMiUlat  ;  ivwr- 
ment  Vf-m  W  panser  qu'il  n'y  en  avait  pas  pour 
la  sodélé  ak  ^m^esP  (o»  SpjVALPt) 


PH1ASB5  If  éc  ATI  VIS. 

Le  monde  est  si  corrompu  qu'on  acquiert  la  répu- 
tation d'homme  de  bien  seulement  en  ne  faisant  pas 
(h  mal.  (Lkvis.) 

Ma  grandeur ,  à  ce  prix ,  n'a  pas  pour  moi  de  charmes, 

(VOLTAIBS.) 

L'on  ne  di^  jamais  qne  Ton  n'a  point  dPeepriU 

(BouasAULT.) 
Ûa  ns  fiiit  Jamais  de  bien  à  Dieu  en  fesant  du  mal 
aux  hommes.  (Voltaui.) 

•    11  n'y  a  Jamais  de  lois  observées  que  celles  qui 
tiennent  à  la  nature  du  gouvernement. 


A  quelque  ^^^eptîons  prto,  on  peut  établir,  comme  règle,  qu'il  faut  employer  du^ 
detf  etc.,  devant  les  substantifs,  compléments  de  verbes,  lorsque  la  phrase  est  aflBr- 
mative;  et  seulement  la  préposition  de,  si  la  phrase  est  négative.  Nous  disons,  à 
quftiquas  «toeptions  près,  car  il  se  trouve  des  exemples  où,  dans  les  phrases  même 
négacifM)  on  a  bit  également  usage  de  Tarticle  : 


(P^ONTISQUIKy.) 

n  iw  le  Irat  Itmata  moquer  des  misérables. 

(La  FoaTAiHi.} 


MaisfraadwoumtJeDf  fais  pas  dto  v«f f  ni  mtae 
de  la  ffofa  qnaQd  Je  venx.  ^ijuun.) 

n  n'avait  pas  des  outils  à  revendre. 

(La  Fomtaihb.) 


Qt^^HiVènM^  h  fktsiH  A  vu  ion  négatif  et  un  sens  positif:  Dans  ce  cas,  le  substantif 
eomplément  de  la  préposition  de  doit  être  précédé  de  Tarticle.  Je  n'ai  pas  de  ^argent 
pour  le  dépemer  follement,  signifie  :  fat  de  TARGEifT,  mais  ce  n'est  pas  pour  le  dépenser 
fàHefjfÊgt.  ^  Çt  Vpn  ^i$J|)t  ;  /^  n'oi  m  ^argent  pour  faire  telle  chose,  cela  signifierait  y  au 
ooDtifaire,  qu*on  manque  d'argent. 

Même  diflérence  existe  encore  entre  les  phrases  suivantes  : 


(1«) 


AVIC  L'iIXlCLI: 

ITarei-TOos  pas  des  enfants  P 
Ifayes-Yoas  pas  du  pain? 
Ifavei-Toas  pas  de  la  fortane? 
N'avez- vous  pas  do  plaisir? 
M'y  a-t-il  point  des  chevaux^  des  voitiiresP 


ATM  LA  raifosrrioM  stuuiaann 
ITaTei-ToiiB  pas  d'enfants? 
N'aves-'voas  pas  de  pain? 
fTaves-Yoïu  pas  de  fortune? 
fTaves-Tons  pas  de  plaisir? 
N'y  a-t41  point  de  ehevanx,  de  voitoretf 


Avec  rarticle  on  fait  entendre  que  vous  avez  des  enfants,  du  pain,  de  la  fi 
du  plaisir,  qu'il  y  a  des  chevaux,  des  voitures. 

Sans  l'article,  l'interrogation  n'est  qu'une  simple  question;  on  exprime  sev 
un  doute. 

BZERCICB  PHBASÉOLOGIQVE. 


X)n  pain. 
Dm  boiamM. 
Du  iagMBtDt. 
Dm  elbrti. 


Dcpaki. 
D'bMDoita. 
D«fai 
D'iliMU. 


DaTin. 

Du  plaMr. 
D«  fv 


Dtfte. 
Dtioét 
DapbMr. 
DVmatalii 


N"  LXXX. 


BMPLOI  BB  L'AETIGLB  BBVAIIT  UN  SUBSTANTIF  SUrVI  B'UN  ABJBCTIF. 


ATIC  L'AlTICUt. 

Je  ne  vons  ferai  point  du  nproehes  firMUi^ 
Les  moments  sont  trop   chers  pour  les  perdre  en 

[paroles. 
(Racihi.) 

D  est  ifM  gws  de  bien  sons  différents  dimats 

(CHiRIlI.) 

Madame,  Je  n'ai  point  des  tentimem  H  bat. 

(Racuii.) 

Albin,  ne  me  tiens  pas  du  diioours  superflui. 

(GoaniiLLi.) 


SAMS  L'ASTICLI. 

Ne  me  fais  point  ici  de  eontes  iuper/lut , 
L'eflèt  à  tes  disooors  (yte  toute  croyance. 

(VotT 

n  n'y  a  pas  de  gem  an  monde  qui  tire 
paru  die  lenr  machine  que  les  Français. 

(MORTISQI 

Lé  mensonge  n'a  point  de  doulewrt  ei  tineé 

(Volt 

Locke  n'admet  point  étidéee  itmées. 


L'emploi  des  articles  du,  des,  de  t,  de  la,  ou  simplement  de  la  préposition 
souvent  difficile  avec  un  substantif  suivi  d'un  adjectif  ou  d>une  expression 
lente,  lorsque  la  phrase  est  négative.  Mais  à  l'aide  du  principe  fondamental  qi 
avons  établi,  savoir,  que  l'article  a  seul  la  puissance  de  déterminer,  de  défini 
jets ,  nous  pouvons  rendre  raison  de  la  dififérence  qui  caractérise  les  exemples  < 
et  de  l'autre  colonne. 


Je  n'ai  point  de$  ientimeniê  ii  bat, 

Dei,  pour  désigner  que  les  sentiments^  loin  d'être 
si  bas ,  sont  plus  élevés.  Le  sens  est  génânl. 

Ne  me  tien»  pas  des  discours  superflus. 

Du,  parce  que  tous  les  discours  qu'Albin  ponnait 
tenir  seraient  superflus.  Le  sens  est  général. 


tfapoint  de  doiOeure  si  sineènt 

De  exprime  que  parmi  les  douleurs  il  n'ei 
de  telles  qu'on  dit.  Le  sens  est  particuher. 

N'admet  point  dtidées  innées. 

De,  pour  dire  que  les  idées  innées  ne  so 
^  ndombre  de  celles  qu'admet  Locke.  Le  sens 
culier. 


(109) 

IKaprèteette  analyse^  nous  sommes  fondés  à  établir  ce  principe  :  Dans  les  phrases 
liégatiyea»  lorsqu'un  substantif,  suivi  d'un  adjectif  ou  d'une  expression  équivalente , 
eai  complément  d'un  verbe  ^  on  fait  usage  des  articles  du,  des  ^  etc. ,  si  le  substantif  est 
pris  dans  un  sens  partitif  et  généralf  on  se  sert  seulement  de  la  préposition  de,  si  le 
sens  est  particulier. 

BIERCICB  PBRÂSÉOLOGIQUB. 


WÊKt  CMm* 


Iffefair  p«iat  db... 
N«  rtMvoir  pat  dl«... 
NtDMBItlIMr  dt... 


ll«  tMir  pai  àÊê. 
ITadÉisItN  pa 
lltpM^radi 


H*  tMir  pat  de. 

IIWM«tlr«pu« 

HapM&vdc». 


N°  LXXXI. 


WaUn  BB  h'AMTlUM  ou  DU  LA  PaÉPOSITION  de  APaiS   UN   SUBSTANTIF    PBÂGÉoA   OU  SUIVI 

B'UN  ABJBGTIF. 


ATIC  L'AITICUU 

Li  perfection  d'une  chose  eonBtete  dans  son  es- 
■M;  Il  y  a  dM  ieéUraii  parfaite,  comme  il  y  a 
te  hnmes  d'une  parfaite  i«obité. 

(La  Rocbi.) 

L^unour  n'a  que  din  fwt  honteux, 
Ln|M  le  sentiment  n'épure  point  ses  feux. 

(Fayait.) 

Ba'ya  rien  de  si  l>orné  et  de  si  vain  (pie  la  pln- 
l*tdBs  bourgeois;  c'est  chei  eux  que  la  sottise  Jette 
te  raetMf  jnrofofMitff . 

(BllMABDIll  DI  St-PiUU.) 

1^  pfan  grands  esprits  n'ont  que  des  Iwniiret 
m4»^  (NicoLi.) 


U  bonbenr  noai  expose  à  liet  dêhorg  trempeurs» 

(DXSTODCHXS.) 

^Mr  ^  ne  les  craint  pas,  il  n'est  pas  de  prodiges, 
bioat  Vnpfèi  noasier  dM  peupUt  ignarmas, 
llumtkm  ûa  foorbe  et  le  mépris  des  grands. 

(YOLTAIII.) 


SAKS  L'AITICLI. 

De  ftUltUi  gémissêmenti,  de  aourdt  meuglemnUi, 
de  doux  roucoulements,  remplissent  les  déserts  d'une 
sombre  et  sauvage  harmonie. 

,  (Chatxaubiiari».) 

Proposons-nous  de  arandt  exemples  à  imiter  plu-* 
t6t  que  de  vains  systèmes  à  suivre. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

n  y  a  éétranges  pires  et  dont  toute  la  vie  ne 
semble  occupée  qu'à  préparer  à  leurs  enfants  des  rai- 
sons de  se  consoler  de  leur  mort. 

(La  BiuYiii.} 

Un  peuple  que  protègent  de  bonnes  lois  n'est  pas 
inquiet,  ne  s'agite  ni  se  soulève  comme  celui  qui 
souflire  et  de  ses  lois  et  de  ses  magistrats. 

^OHTeAILLAaO.) 

Dans  un  ménage  il  faut  de  petites  querelles. 

{CoLLin  d'Uablivilli.) 

Uy  adèfiumtiaif  ea^mipl^f  qui  sont  pfares  que  les 
crimes;  et  plus  d'états  ont  péri ,  parce  qu'on  a  violé 
les  mœurs ,  que  parce  qu'on  a  violé  les  lois. 

(MOHTISQUIIU.) 


Lorsqu'un  substantif,  employé  dans  un  sens  partitif,  est  suivi  d'un  adjectif,  il  est 
^^iterminé  par  du,de  l\  de  La,  des  :  dee  lumières  bornées,  des  racines  profondes,  etc.  ; 
B^  si  l'adjectif  précède  au  contraire  le  substantif,  il  faut  faire  simplement  usage  de 
^  préposition  de  :  De  faibles  gémissements,  de  grands  exemples,  etc. 

EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


!>•  mM?alMt  aflUrat. 
D«  MMrbM  MifioMi 
D*  MkwiMn. 
DMirMH  aupiifiMa. 
I)«  fanibrM  Bwiaeai. 
D*  pbhlivatombrM. 
D«  aitwtrièna  araMH 
Dt  vtvëayaDit  I 


Dat  »1bIm«  iimBMMMb 
Dm  i»oî«  UwAml 
L—  étoile*  KinlISaotML 
Dm  drflitt  fondé*. 
Dm  mumurM  horfiUMt 
Dm  traiu  4JTiat. 
Dm  MprtU  épcrdoa. 
.DMriefcMMiiai 


(ITO) 


N„  LXXXU, 


Eirrtoi  DE  dUj  de$,  de  1%  de  la  od  simplismbnt  de  i^a  PR|^fO9iTl0if  de^  PEVANT 

PRiCÉDÂ  D'im  ADIBCTIF. 


■Alll  L'ABTICLB. 

Quoi  !  ta  prends  ponr  eu  bon  argent  cfl  qqfi  ]9 
viens  de  dire?  (MoLiiii.) 

Pour  rétablir  la  brebis  après  qa*dle  a  mts  bat ,  an 
la  nourrit  de  bon  foin  et  d'orge  monlne.' 

(Burroii,) 

Je  yeux  la  campagne ,  du  petit-lait,  de  bon  potoge, 

(YOLTAIIK.) 

On  loi  donne  abondamment  de  la  Inzeme ,  du  sain- 
foin ou  de  bonne  herbe  bien  mto. 

(BorffOR.) 

Tonjotm  la  tyrannie  a  d^heurmueti^ffrénUeee, 

(BACtHt.) 

La  Tielllesse ,  ombrageuse  et  séVère , 

En  de  ocfMet  eovppom  se  plaît  à  s'égarer. 

(Gh<iiiii.) 

Beaucoup  d'honunes  sont  de  vieux  enfants. 

(Dt  Sbgui.) 

De  ieunee  enfante  semblaient  flëcblr  sons  le  poids 
des  habits  et  des  ornements. 

(Albut  Montémort.) 


AVlfl  l'abtiglb. 

Quelquefois  (iii  bon  or  Je  sépare  le  faui* 
Et  des  anteurs  grossiers  J'atta(iue  les  dmotf . 

(Bouleau.) 

Conune  la  peau  de  l'âne  est  très  dure  et  trôi 
tique,  on  en  fait  da  gros  parehmnin. 

Je  yeux  la  campagne ,  du  peiit-laU,  de  boiip»^ 
tage.  (YoLTAiBi.) 

Heureux  si,  de  son  temps,  pour  de  bonnes  raisooi, 
La  Macédoine  eût  en  des  petitU'maisons  ! 

(Bpwuv.) 

La  louange  languit  auprès  é(ei  francs  noEif • 

(Boasim.) 

On  prend  à  toutes  mains  dans  le  siècle  où  nous  soqBpHi 
Et  refuser  n'est  plus  le  vice  des  gtmâe  hemsitè»é 

(QMHlILLi*) 

Cela  ne  Vaut  pas  le  diable;  mais  cela  réussira,  p^p 
qu'il  y  a  des  danses  et  des  peitite  enfmis* 

(¥0LTAIBB.) 

Le  plus  dangereux  ridicule  des  vieilles  jjériowEi 
qui  ont  été  jolies,  c'est  d'oublier  qu'elles  nelp  ai|i 
j^iis.  (La  Rogbipoucauld.) 


L'examen  de  ces  exemples  nous  conduit  à  établir  les  deux  règles  suivantes  : 
i*"  Lorsqu'un  adjectif  est  placé  devant  un  substantif  pris  dans  un  aens  général  a 
partitif  y  cet  adjectif  doit  toujours  être  précédé  de  la  préposition  de,  s'il  ne  forme  pa 
avec  le  nom  qu'il  qualifie  une  expression  substantive.  Ainsi,  quand  on  dit  ;  lla^ 
ItU  toujours  dû  bon  pain,  de  bon  vm ,  de  grand  papier,  cas  locutions  bon  pam,  bon  vùê,  fraM 
papier  étant  prises  d'une  manière  générale  et  indéterminée,  refusent  l'article. 

2"*  Si  le  substantif  était  pris  dans  un  sens  individuel  et  partitif,  ou  bien  encore  qo^i 
fût  tellement  lié  à  l'adjectif  qui  le  précède,  qu'il  ne  formât,  en  quelque  sorte ,  alto 
lut,  qu'un  seul  mot,  il  faudrait,  dans  ce  cas,  emip\oyer  du ,  des ,  de  t ,  de  la.  Kus$U  loH 
que  l'on  dit  :  voilà  du  bon  pain,  dubonvin,  du  grand  papier,  ces  mots  bonpdhii,  boH  tib 
grand  papier  sont  employés  individuellement  et  avec  détermination  ;  par  conséquent  0 
doivent  admettre  l'ariicle.  11  en  est  de  môme  dans  ayoirdupetiù'Uiit,  du  petit  vin,  dugtt 
parchemin,  du  gros  poisson,  puisque  l'adjectif  et  le  substantif  ne  font  pour  ainsi  dir 
qu'un  seul  mot.  C'est  encore  par  la  môme  raison  qu'on  dit  :  Voilà  du  véritable  hmmetir 
voilà  de  la  balte  mmque  ,  voilà  de  la  vraie  poésie,  par  opposition  avec  lefaum  honneur,  etC 

Enfin,  il  y  a  cette  différence  entre  drerik  mtUleur  vin  et  tirer  du  meiUeifr  vin»  if$Bt  qn 
la  première  locution  exprime  simplement  et  {pdéterminément  une  fdéé  de  comparai 
son  :  Tirer  (  une  ou  plusieurs  bouteilles)  de  vin  (quel  qu'il  soit,  mais)  meUleur  (qn 
celui  qui  a  été  tiré);  dans  la  seconde  expression,  au  contraire,  on  précise  la  sorte  d 
vin  que  Ton  désire,  et  Ton  dit  que  (^' est  du  meilleur  qui  soit  dans  la  cave  qae  Von  y eaU 


(fTI  ) 


Dmmnà  pipitr 
D«b«aUbM. 
I>«booiii«r«. 
!>•»<•  plut. 
D«  kM  fronift. 
De  bofUM  ertaw. 
De  kelle  HoilqM. 
De  eeitaÎDM  fîriUt. 
De  boaiMt  dwM*. 
De  WIlc»  chaneoss. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGiQVE. 


Do  fcnné  pépier. 
Da  boa  UD«e. 
Du  b«D  Micre. 
Du  bwi  pelage. 
Du  bon  (rouage. 
De  la  bonne  crème. 
De  la  belle  mucique. 
De  ticuz  enholi; 
De  jeonei  gêna. 
De  petits  enfanta. 


Du  groa  euir. 
Dn  petit*lBit 
Do  petit  vin. 
Du  gvoa  ritt. 
Du  petit  poisaon. 
Du  grot  fouet 
Dea  petitai^nattrea. 
Dei  petite  pois. 
Dea  {«unes  grns. 
Des  petits  enfaiiti. 


•»«iîa>  N"  LXXXIII.  o^^i^ 


iifPLOi  DE  L'article  après  les  adjectifs  et  les  vrrbes  suivis  oe  la 

PROPOSITION   d$. 


SAMS  L'AITICLI. 

l«l  nà  que  le  monde  est  pUin  de  médUanU, 

(QniMAULT.) 


1*11*18  n'est  pas  toujours  tntouré  de  fUnmbeauœ, 

(RâCllfB.) 

Iâ  ifétn  r$mplit  le  monde  de  vertus,  et ,  comme 
n  nleil  bienfaisant ,  elle  couvre  toute  la  terre  de 
/mntld$firuitM.  (Yautrsi^cum.) 

U»  cours  -nourris  de  sang  et  de  projets  terribles , 
ICflDt  fu  toujours  été  les  cœurs  les  moins  sensibles. 

(Grbbilloh.) 

L'hynai  n'est  pas  un  dieu  qu'on  repaiue  de  fables, 

(BOUBSAULT.) 


las  la  Virginie  on  trouve  des  cheraux  qui ,  quoi- 
VR  sortis  de  caoales  privées,  sont  devenus  si  farou- 
^   cIr  dns  les  bois  qu  il  est  dliftclle  de  les  aborder. 

(BOPFON.) 

Oi  yorie  loovcnt  de  courses  de  chevaux  en  An- 
WHns.  (id.) 


AVKC   l'AITICLB. 

Toutes  les  histoires  et  tous  les  écrits'  sont  pMns 
dès  miracles  que  leurs  secours  implorés  si  Uurs 
tombeaux  honorés  opéraient  par  toute  la  terre* 

(BOSSUBT.) 


La  terre  est  couycrte  des  hommes  que  Télémaque 
renverse,  (Fbnblon.) 

Les  Francs ,  peuple  sauvage ,  ne  vivaient  que  de 
légumes,  de  fruits,  de  racines,  et  des  animaun 
quHls  prenaient  à  ia  chasse,  (Amobibuk.) 

Nous  sornmes  presque  toudours  coupables  de  la 
haine  qu*on  nous  porte. 

(Vauvemaboubs.) 

Les  chev.iu\  arabes  vimmmt  dês  chevaux  sau- 
vages des  déserts  d'Arabie.  (Borron.) 


Quelques  auteurs  fMirléfif  dit  chevaux  sawvages , 
o|  citant  même  ks  lieux  où  ils  se  trouvaient. 

(W.) 


Après  les  ndjcciifs  et  les  verbes  suivis  de  la  préposition  de,  le  complément,  si  Ton 
ne  fait  que  rexpriiner  indéfiniment,  n'admet  pas  rarticle;  mais  il  faut  énoncer  Tar- 
liclesi  le  complément  est  déti^rminé. 


^ 


Si 


EXERCICE  PITRASÉOLOCmIQUE. 


Plein  dea 
Orpé  dei 
Environné  dea 
l^adea 
iMrhéd#i 
Vître  Ar* 
Se  rrfuHf  ém 
Se  aouUgpr  dea 


Edinpli  do 

BOMpl^olt 

Entouré  de 

Eotooré  dea 

Couf  ert  dt 

<:oirrof«d«o 

B*ri«édo 

■ffrfiiiéM 

Semé  de 

Semé  des 

Se  nourrfr  d« 

Se  nourrir  dea 

teditotord* 

SodéMlordof 

Mourir  de 

MouHrdM 

« 


î"«) 


►•♦«^«j  N""   LXXXIV.  <3tiism^< 


m»LOI  BB  L'AkTICLB  AVEC   LES  NOMS  DE  CONTREES ,  DE  EOTAUMES,  J>E  PEOVUK 


I. 


ATIC  L'AITICLS. 

Charlatans,  fesears  d'horoscope, 
Qnittei  les  cours  des  princes  de  VBurape. 

(La  FONTAIRI.) 

Depuis  la  dévastation  de  V Amérique ,  les  Espa- 
gnol, qui  ont  pris  la  place  de  ses  anciens  habitants, 
n'ont  pu  la  remplir.  (Montisquiiu.) 

Roland  Ait  entendu  sur  l'état  de  la  France  et  de 
la  capitale.  CT'ikis.) 

Ceux  qui  Ylvent  dans  le  continent  de  i'Espaçne  et 
du  Portugal  se  sentent  le  cœur  extrêmement  éleré , 
lorsqu'ils  sont  ce  qu'ils  appellent  de  vieux  chrétiens. 

(MOMTSSQUIBU.) 

L'ennemi  était  repoussé  de  la  Champagne  et  de  la 
Flandre,  (Thiiis.) 


8AH8  L'ASTICLI. 

Ils  venaient  changer  leur  or  contre  de 
et  des  quincailleries  étEurope,        (La 

Dans  quelques  états  if  Amérique,  le  ; 
déclaré  folie.  Le  criminel  est  condamné  ai 
perpétuelle  et  à  avoir  la  tête  voilée  le  ret 

(Chatiau 

Le  génie  du  grand  Coudé  ne  put  rie 
meilleures  troupes  de  France,  (Vc 

Les  chevaux  (PEepagne  qui  tiennent  le 
après  les  barbes,  ont  l'encolure  longue 
beaucoup  de  crins.  (] 

Pour  l'amiral ,  au  milieu  des  plaisirs , 
cupait  que  de  sa  chimère ,  la  guerre  de  1 


Avec  les  noms  de  contrées,  de  royaumes  et  de  provinces,  on  fait  ou  non 
Tarticle,  selon  qu'on  veut  ou  qu'on  ne  veut  pas  déterminer  ces  noms.  On  dit  * 
iement  bien  :  les  peuples  d'Asie  ou  les  peuples  de  l'Asie ,  les  peuples  d'Amérique  o 
pies  de  r Amérique,  etc.  Il  est  des  cas  cependant  où  il  n'est  pas  indifférent  d'exj 
de  ne  pas  exprimer  l'article.  En  général,  on  ne  l'énonce  pas  toutes  les  fois  q 
de  la  préposition  de  et  de  son  complément,  il  s'agit  d'indiquer  un  rapport  d 
cation,  c'est  ce  que  nous  font  voir  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  puis 
caiileries  d'Europe,  c'est  pour  quincaiUeries  européennes;  états  d'Amérique,  pour  é 
cains,  etc.  Mais  l'emploi  de  l'article  est  indispensable,  si  raisonnablement  l'oi 
traduire  la  préposition  de  et  son  complément  par  un  adjectif.  Il  faut  donc  dj 
vastation  de  l'Amériijue,  l'état  de  la  France  ^  repoussé  de  la  Champagne  et  de  la  Fk 


AVIC  l'aaticli. 

Les  anciens  voyageurs  ont  dit  que  les  chiens  natu- 
rels du  Canada  avaient  les  oreilles  droites  comme 
les  renards.  (Burroa.) 

Les  chiens  du  KamUehatka  sont  grossiers^  rudes 
et  demi-sauvages  comme  leurs  maîtres.       (/d.) 

La  plupart  des  chiens  du  Groenland  sont  blancs , 
mais  il  s'en  trouve  aussi  de  noirs  et  d'un  poil  très 
épais.  (id,) 

Suivant  ensuite  le  cours  du  Bhin  Jusqu'en  Hol- 
lande, on  prenait  le  duc  Albert  à  revers. 

(Thiiis.) 

On  leur  avait  imputé  de  vouloir  se  réfugier  dans  les 
deptrtanents  et  au-delà  de  la  Loire.  [Id.) 


U. 

I 


SANS  L'aBTICLX. 

Le  pilote,  homme  fier  et  ignorant,  p 
son  dessein  avec  tant  d'opiniâtreté ,  qu'on 
route  de  Marseille.  (Ri 

Le  parlement  de  Bordeaux  servait  aie 
de  Coudé.  (Vo 

En  comparant  la  mortalité  de  Paris  i 
campagne  on  voit  qu'il  meurt  constamn 
monde  à  Paris  qu'à  la  campagne.         (1 

La  place  importante  de  Dunkerque  tûi 
les  Espagnols.  (Vo 

Pour  le  repas  du  soir,  la  fille  ifIsraStf 
Mâle  aux  flots  d'un  kilt  pur  les  sucs  dorés 

(i 


(  m  ) 

noms  de  fleuves >  de  rivières,  sont,  ainsi  que  quelques  noms  d'Iles  et  de  P'^ys, 
toujours  précédés  de  Tarticle  :  Chtens  du  Canada,  du  Kamtschatka,  cours  du  Rhin,  expé* 
di^ùn  de  la  Jamaïque.  Il  n'y  a  guère  que  Tusage  qui  puisse  faire  acquérir  celte  connais- 
sance. 

Les  noms  de  villes  ne  sont  jamais  accompagnés  de  Tarticle  :  La  route  de  Marseille,  le 
fortement  de  Bordeaux,  etc.  11  faut  excepter  Le  Havre,  La  Rochelle,  Le  Mans ,  etc. 

En  général  y  les  noms  de  provinces,  de  royaumes,  d*empires,  etc.,  sont  précédés  de 
iif  lorsqu'ils  sont  masculins  :  Histoire  du  Languedoc,  du  RoussUlon,  du  Poitou,  du  Dau^ 
fUnê,  du  Portugal,  du  Mogol,  du  Japon,  du  Pérou;  et  seulement  de  la  préposition  de, 
quand  ils  sont  féminins  :  Histoire  de  Gascogne,  de  Bourgogne,  de  Picardie,  de  France,  de 
hsm,  de  Turquie,  etc. 

eXERCICB  PHRÀSÉOLOGIQUS. 


I. 


l««lM4trinrop«. 
luMbétlaFranM. 
*     liifM»4«rAiniriq««. 
Mfch  CbiiM. 
UM4ltiItt«i«. 
la  HaÉHM  d«  la  Tarqoic. 


Ui«K«iTai^ 


L«  villM  d*Bnrep«. 
La  carte  d«  Franea. 
La*  gverraf  d'Amériqaa. 
Bocra  da  Cbina. 
L'anpira  da  Boaaia. 
Da  bU  da  Tarqaia. 


Caebaaaira  de  L700, 
Las  eariotiléf  da  Paria. 
Lai  habitanU  da  Boeaa. 


Las  proda«tiaM  da  la  Franea. 
La  earla  da  l'Europe. 
Topaaa  da  Bréail. 
La  aituaUoo  de  l'Allemagna. 
La  podtion  de  rAubriebe. 
Laa  Cruîu  da  la  Normaodia. 


n. 


Bbam  da  la  Jamalqoa./ 
Las  eaax  du  Rbia. 
Las  aaos  du  fth6oa. 


Les  vins  de  Franea. 
La  earle  d'Earope. 
Bois  du  BréML 
L'histoire  d'Allemagne. 
L'empereur  d'Autriche. 
Cidre  de  Normandie. 


Vin  da  Berdaaui. 
Buttra  d'Oslende. 
ViD  da  Beaana. 


-««K»  N"  LXXXV.  <»»^ 


WÊnJÊl  Al  L'AATICUB  après  LB8    ADVBRIIB8  DB  QUANTITÉ  BT  LB8  NOMS  COLLECTIFS. 


SANS  L'ABTICLB. 

A  qaxA boo  tant  d'amis? 
Pb  ml  suiBt  quand  il  nous  aime. 


••• 


(FLOaiAB.) 


L^  pranlen  saints  ont  fait  bsaueonp  de  miracles. 

(Pascal.) 


de  IkToris  de  la  fortone ,  sortis  tont-i- 
dn  néant»  vont  saisir  les  premiers  postes. 

(Massilloh.) 

ê$  hkaa,  Çfiê  de  maox  sont  prédits  tour  à  tour! 

(Raciub.) 

Mj  avait  aotonr  de  lui  on  nombre  prodigieux  de 
AMttqiies,  mie  foule  de  gardes,  d'écuyers ,  de  gen- 
kdMBtaics.  (Thomas.) 

Qs  savait  une  mumOlé  prodigieuse  <f  airs  et  de 
ija'elle  chantait  avec  un  fiiet  de  voix  fort 

(J.-J.  Rousseau.) 

Oi  sont  transportés  doucement  sur  la  rivière  dans 
^"^emtrée  où  toalea  aortes  de  plaisirs  abondent. 

(La  Haifb.) 


AVEC  L'AITIC 

Celui  qui  sait  renoncer  à  une  granae  autorité ,  se 
délivre  en  un  moment  de  bien  des  peines ,  do  bien 
des  vêtues,  et  quelquefois  de  bien  des  crimes. 

(La  Bbutkax.) 

La  plupart  des  femmes  n'ont  guère  de  principes  ; 
élies  se  conduisent  par  le  cœur. 

(La  Bbuyèix.) 

De  bien  des  gens,  il  n'y  a  que  le  nom  qui  vaille 
quelque  chose.       '  {Id.) 

Les  méchants  ont  bien  de  Us  peine  à  demeurer 

unis.  (FiRBLOA.) 

Les  Anglais  et  les  Hollandais  se  sont  disputé  long- 
temps le  commerce  de  la  Gôte-d'Or,  et  cette  guerre 
d'avarice  a  produit  bien  des  perfidies  et  des  crimes. 

(La  Habpi.) 

Je  ne  me  flatte  pas  d'avoir  donné  une  idée  juste  de 
la  nmttiplieité  des  maux  que  J'ai  soufferts. 

(BUTFON.) 

La  nmUiptidté  des  lois  est  la  source  des  infrac- 
tioos.  (Laveaux.) 


(  iU  ) 

Gommo  on  le  voiti  les  substantifs  refusent  l'.irticle  lorsqu'ils  sont  sous  la  dépoD- 
dance  de  l'un  de  ces  mots  :  Combien^  que,  peu,  beaucoup,  moùu,  plus^  tant,  auiant,  et- 
pèccj  genrôj  sorte^  portion^  nombre  y  foule  ^  quantité  j  infinité^  etc.  Cependant  si  le  subfr- 
taniif  était  déterminé  par  quelque  circonstance  parliculièrey  il  faudrait  faire  usage  de 
l'article  »  exemples  :  Un  grand  nombre  des  personnes  que  j'ai  vues  hier  m'ont  dit  du  Uen  es 
vous  ;  il  reste  peu  des  fruits  qu'on  a  cueillis. 

La  seconde  colonne  nous  fait  voir  qu'après  le  mot  bien  y  et  les  expressions  la  pbh 
part  y  le  plus  grand  nombre  y  la  plus  grande  partie^  etc.  y  on  emploie  toujours  l'article. 


BXERCiCE  PHRASÉOLOGIQVS. 


CombUn  dliominet. 
Que  de  gem. 
INu  de  penonne*. 
Bcancoap  de  aoldaU. 


Moioi  de  fautei. 
IMw  d'égardf. 
Tant  d'ami*. 
AaUiil  de  ridu 


FluMeurt  e*pècci  de  fleura. 
Divera  |cenre«  d'animaux. 
Toutes  utrtts*  d'agrémeotc 
Um  portim  im  mmmm» 


lirndM  iwlien. 
1.8  plupart  dea  Ihmbh 
Bi«n  drt  maaqoet. 
Le  pku  grasd  nomkn  I 


■^.mxa  N"  LXXXVI. 

ABTIGLB  WiÈPtTÈ  OtI  NON  RÉPÉTÉ  DSVANT  HBUX  OU  PI.UtUUmS  SUBSTANTIM  MdÉBWàMk  A 


AVEC  L'AITICLB. 

11  faudrait  commencer  toutes  les  leçom  par  un 
hymne  adressé  à  la  divinité ,  et  chanté  allernaUTO- 
mcnt  en  chœur  par  les  filles  et  les  garçons. 

(Bsr:iabdin  ok  St-Pisbib.) 

Ils  croient  que  les  sorciers  et  les  sorcières  ont  le 
pouvoir  d'alUrer  les  esprits.  (La  Habpk.) 

D'abord  il  faut  remarquer  qu'il  n'y  a  de  vacances 
complètes  que  le  dimanche  ;  seulement  le  mercredi 
et  le  samedi  il  y  a  quelques  leçons  de  moins. 

(Cousin.^ 

Le  besoin  éleva  les  trtees  ;  Us  sciences  et  les  arts 
les  ont  affermis.  (J.-J.  Boumiao») 

Le  goût  des  lettres  et  des  betsasB-arts  anéantit  Fa- 
mour  de  nos  premiers  derojrs  et  de  la  véritable  gloire. 

{Id.) 

Si  les  ouvrages  des  religieux  nonr  paraissent  gros- 
siers aqjourd'hul ,  n'oublions  pas  que ,  sans  eux ,  la 
chaîne  de  la  tradition  ilef  lettres  #t  dti  aru  eùL  été 
totalement  interrompue. 

(Ghatxaubbiaiid.) 

fM  soldats  es  Us  hehikti^  deviandiitait  ennemis 
les  uns  âei  autres.  (J.-J.  Rousseau.) 

Les  tdenees ,  Iss  UUres  et  Us  arts  étendent  des 
guirlandes  de  llenn  sur  les  dnlnes  de  fèr  dont  les 
liommcs  sont  chargés.  (id.) 

Né  de  l'oisiveté  et  de  la  vanité  des  hommes,  le  luxe 
va  rarement  sans  les  sciences  et  Us  arts ,  et  Jamais 
ils  no  vont  sans  lui.  {id.) 

Un  amiuissadcur  est  une  espèce  de  facteur,  par  le 
canal  duquel  les  faussetés  et  les  tromperies  passent 
d  une  cour  à  l'antre.  (Voltaibb.) 


(VOLTAUI.) 


8AHS  L'AITICLE. 

Ils  laissaient  paner  Goméliè , 
Im  ducs  et  pairs,  le  chancelier 
Et  les  cordons  bleus  d'Italie. 


Je  me  hâte  d'arriver  aux  renseiffnements  et  ( 
ments  positifs  que  j'ai  recueillis  sur  l'état  de  llmlno- 
tion  populaire  à  Francfort.  (Gooani.) 

Le  minimum  des  leçons  de  tonte  éeote  MÔain 
est  de  cinq  leçons  d'une  heure  chaque  Jour,  UstmiÊ^ 
mardi,  jeudi  et  vendredi.  {14^ 

Après  bien  des  marches  et  eonfre-mareftir  kl 
Français  arrivent  dans  Paraphiltei  près  d'Une  pelU 
ville  sur  lu  mer.  (Aa^una.) 

Le  père  FéuUlée  est  le  seul  de  tons  Us  natmsUsm 
et  voyageurs  qui  ait  donné  une  descriptioa  déMUi 
daoondor.  (BonnSi} 

11  serait  bon  qu'on  obéit  aux  lois  et  eoaSmm, 
parce  qu'elles  sont  lois ,  et  que  le  peuple  comprit  qoB 
c'est  là  ce  qui  les  rend  justes.  (Pas^Oi) 


Je  ne  serais  pas  d'avis  d'éparpiller  lesuddats; 
maintenir  l'ordre  dans  les  hci^rgs  et  villages» 

(J.-J.  ROUSSIAV.) 

Les  ruX>aM  etbijoux  soiîn  soaiU  masmùtis^ 
air  de  colifichet  et  de  parure  féminhie  qnH  mntétb^^ 
dans  notre  institution.  (Jtf.) 

Il  ne  faut  pas  que  les  prix  et  re'compensss 
distribués  arbitrairement.  (M.) 


Il  en  ('lait  (le  mcmc  des  minisires  et  grands 
ciers.  («J 


(  ifi) 


Mpirv  §i  kl  M*«  Mdiliinit  oflllBr  tour  petite 
twnniigiw  à  j'en  repttola  première. 

ffivtton.) 

im^V^iè  deMptaiiê,l'eiiftuit,diexlesSpar- 
IMm  »  Aitt  Itiné  ans  BOins  du  |iér«  01  de  ta  mère. 

(BAITflKLBMY.) 

la  malheur  é»  pire  et  delà  mère  ne  passe  point 
à  leur  postérité  ;  les  Moscogolges  n'ont  point  voulu 
que  la  servitude  fût  héréditaire. 

(Gjiatbaubriaici).) 

La  nature  y  pounroit  par  l'attachement  des  pères  et 
des  mères.        '  (J.-J.  Rousseau.) 

Un  beau  matin ,  le  flls  s'engage  ;  le  père  et  la  mère 
font  au  désespoir.      (Biamaioin  oi  St-Pisibb.) 

Les  pères  et  les  mères  des  enfants  étranglés  ou- 
vraient la  marche,  portant  leurs  enfants  morts  dans 
leur»  bras.  (Ghatiaubriaiid.) 

C'était  une  opinion  universelle  que  la  religion  pro- 
totuite  ordonne  aux  pères  et  aux  mères  de  tuer 
teors  enfants  s'ils  veulent  être  catholiques. 

(VOLTAIBB.) 


isupinet  mérê  coDtlmMBldi  ka  ■ootlr  «I  de 

veiller  sur  eux.  (BonoR.] 

L'homme  qui  veut  se  marier  offtt  enta  père  êi  mire 
de  la  Jeune  personne  un  sac  de  cuir  ou  quelque  anfrt 
objet  tout  aussi  précieux. 

(Albbbt  MorriMOHT.) 

Les  père  et  mère  ont  pour  objet  le  bien , 
Tout  le  surplus  ils  le  comptent  pour  rien. 

(La  FONTAllIE.) 

Le  père  du  Tertre  dit  que  bI  tous  les  nègres  sont 
camus ,  c'est  que  lai  pères  et  mères  écrasent  le  nés  à 
leurs  enfants.  (Buffor.)  < 

L'union  des  pères  et  mères  aux  enfants  est  natu- 
relle puisqu'elle  est  nécessah^.  {Id.) 

Le  calcul  des  pères  et  mères  a  peut-être  encore 
plus  de  danger  que  l'Inexpérience  des  Jeunes  gens. 

(de  Boufflebs.) 

Un  troisième  dit  que  la  religion  protestante  ordonne 
aux  pères  et  mères  d'égorger  on  d'étrangler  leurs  en- 
fants quand  ils  veulent  se  faire  catholiques. 

(YOLTAIBE.) 


Parce  que,  voilà  lamôt  deux  siècles ,  il  a  plu  à  nous  ne  savons  quel  grammairien > 
Vaugelas  peut-être^  do  voir  un  barbarisme  dans  ces  locutions  :  ie$  père  et  mèrCy  tous  les 
grammairiens  de  répéter  après  lui»  el  sans  trop  savoir  pourquoi,  que  Leê  père  et  mire 
est  un  barbarisme. 

Mais,  loin  d'être  intimidé  par  cette  réprobation ,  l'usage,  depuis  ce  temps,  n'a  cessé 
d'all«r  son  train ,  et  ^  en  dépit  de  tous  les  Vaugelas  du  monde ,  il  permet  que  l'on  diae^ 
eomme  il  y  a  deux  et  trois  siècles  :  Ue  père  et  mère. 

G*eBt  que  Tusage  sent  bien  qu'il  a  raison.  En  effet,  il  est  facile  do  voir  que  cette 
loemioii,  qai  scandalise  si  fort  nos  puristes,  n'est  pas  sans  fondement,  et  qu'elle  a  sa 
source  dans  la  logique  la  plus  rigoureuse.  Nous  allons  essayer  de  le  prouver. 

Celui  qui  dit  les  père  et  mère  sait  qu'il  doit  parler  de  deux  individus  :  que  ce  soit  le 
pèr$  et  la  mère,  peu  importe;  toujours  est-il  qu'il  a  l'idée  de  deux  ôtres,  de  deux  in- 
dividus. Or,  n'cst-il  pas  naturel  qu'il  fasse  usagQ  de  l'article  pluriel  les,  qui,  en  pareil 
eaa»  est  en  rappcMrt  avec  le  mot  kuUvidus  sous-^n tendu,  et  nullement  avec  les  mots 
père  et  mèréf  Ces  derniers  ne  sont  là,  pour  ainsi  dire,  que  l'explication  du  mot  wuU' 
tUug.  En  sorte  que  les  père  et  mère,  c'est  pour  les  mdipidtis  que  je  vais  désigner,  tfett^ 
ékre  te  pèmm  et  la  mère. 

Cette  locution  abréviative  et  toutes  celles  qui  lui  sont  analogues,  répondent  donc 
parbitement  au  besoin  qu'éprouve  celui  qui  parle,  de  rapprocher  le  plus  possible 
l'expression  de  la  rapidité  de  la  pensée.  Aussi  leur  concision  doit-elle  les  faire  préférer 
en  certaines  circonstances.  D'ailleurs,  ces  façons  de  parler,  qui  remontent,  pour  ainsi 
dire,  à  l'origine  de  notre  langue,  et  qui  sont  descendues  jusqu'à  nous,  après  avoir 
traversé  plusieurs  siècles,  n'ont-elles  pas  reçu  leurs  lettres-patentes,  et  leur  âge  ne 
les  met-il  pas  au-dessus  des  attaques  de  quelques  esprits  qui  ne  peuvent  ou  ne  veu- 
lent pas  comprendre  ce  qu'elles  ont  de  logique  ^ 

Que  les  grammairiens  se  révoltent  et  crient  au  barbarisme ,  au  solécisme  et  à  pis , 
l'il  est  possible,  nous  nous  en  inquiétons  peu.  Nous  croyons  que  se  faire  entendre 


(m) 

étant  la  première  condition  du  langage ,  il  est  permis  d'employer  toutes  les  locations 
possibles,  dès  que  l'on  y  réussit ,  sans  blesser  l'usage,  normaetjuslaquendi. 

Nous  terminerons  en  faisant  remarquer  que  ces  formes  elliptiques  n'appartiennent 
pas  seulement  au  style  administratif  ou  judiciaire,  ainsi  qu'on  a  cherché  à  le  faire 
croire  jusqu'ici,  mais  que  les  plus  grands  écrivains  eux-mêmes  n'ont  pas  craint  de  les 
employer. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


Lm  mairci  et  le*  idut-prtfcls. 
l'es  kltrct  et  le«  paquet*. 
Au«  t'iIIpi  f  t  aux  Tillsgcc. 
Au  |ière  el  à  la  mère. 
A  ui  père*  et  aux  mère*. 
I^t  tciencet  et  les  arts. 
I^vs  arti  el  let  métier*. 


Les  maim  et  Maf-préfelii 
1.CI  lettres  et  paqneta. 
Aux  villes  et  villages. 
Aux  père  et  mère. 
Aux  pères  et  mères. 
Les  seieoees  et  arts. 
Les  arts  et  métiert. 


•*«es63  N  LXXXVII.  o««^ 


DE  l'emploi  de  l'article  DANS  LES  DATES. 


ATBC  L'AATICLI. 

Lb  0  et  le  iOf  l'air  me  parut  sensiblement  plos 
cbaud  et  le  dcl  plus  Intéressant. 

(Bkihahdin  ok  St-Piekib.) 

la  8  elle  9,  on  prit  un  requin,  des  sucets  et  deux 
thons.  {Id.) 

Le20,2i  et  22 ,  continuation  de  calme  et  d'ennui. 
Le  yaisseau  était  entouré  de  requins.  {Id,J 

£e  3  el  le  4«  les  passages  étaient  occupés  par  nos 
soldats ,  et  le  salut  de  la  France  était  fort  avancé. 

(Thiebs.) 

On  a  vu  le  nommé  Maillard  figurer  à  la  tête  des 
femmes  soulevées  dans  les  fameuses  Journées  du  6  et 
6  oefodre.  (Id.) 

Les  collègues  ignorants  et  aveugles  de  Marat  étaient 
Panis  et  Sergent,  déjà  signalés  ou  âOt et  au  10  août. 

Les  premières  discussions  s'engagèrent  le  28  el  le 
29  août.  (id.) 


SANS  l'AATICLI. 

lee  17,  18  et  19,  nous  passAmM  an  nolliea  4m 
lies ,  laissant  Ténériflè  à  gauche  et  Palmà  à  droHa. 

(BiRRAKDiii  Di  Sr-Piiiai.) 

Les  28  et  29 ,  nous  vîmes  des  potosons-Tolaalt  el 
une  quantité  considérable  de  thons.  (M.) 

Le$  14,  15  el  16,  les  vents  varièrent:  Il  Hda 
grandes  chaleurs.  Les  17 ,  18  et  19 ,  les  calmes 
tinuèrent  avec  la  chaleur.  (M.) 

Aux  S  el  6  oetobref  on  l'a  vu  amasser  aecrttefli 
des  moyens  pour  accabler  le  peuple. 

fTiiias.) 


Se  conduisant  id  comme  aux  3  el  S 
les  Girondins  hésitaient  à  se  compromettre  pour 
roi  qu'ils  regardaient  comme  un  ennemi.        [14,) 

II  faut,  pour  l'honneur  dé  hi  révolution,  disttagEg 
entre  la  bravoure  civique ,  qui  a  bravé  le  deipollne 
au  10  août,  et  la  cruauté  servant  au»  2  eC  S 
lem6re  une  tyrannie  muette  et  cachée.         (li.) 


Ainsi,  on  peut  dire  li""  te  9  et  le  10;  2<'  /e  90,  21  el  22;  S^"  ^  17 ,  18  eti9,  etc.  Bd 
effet,  il  serait  bien  difficile  de  résister  au  besoin  d'abréger. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


Ue«lk9. 
U9«ikie. 


U6et9. 
U9ttii 


LMeetS. 

LMSttie 


C  17T) 


•«^a  N"  LXXXVIIl.  cM3«*« 


KMPLOI  DE  L'AATICLB    AVBC   DEUX  SUBSTANTIFS  UNIS  PAR  OU. 


AITEC  L*ARTICLE. 

Tant  que  les  états  s'assembleront  et  que  les  nonces 
changeront  fréquemment ,  il  sera  dlflidle  que  le  sénat 
omle  roi  oppriment  ou  usurpent  rautorité  législative. 

.  (J.-J.   ROUSSBAO.) 

Ces  oiseaux  voient  très  haut  et  en  grandes  troupes; 
ibpauent  la  nuit  sur  des  arbres  <m  des  rochers  très 
éUiféê*  (BuFFOM.) 


Dans  la  décision  la  plus  importante  de  la  vie^  n'or- 
doones  pas  le  oui  ou  le  non  ;  laissez  le  libre  arbitre. 

(BOISTB.) 

GTetl  un  calcul  très  fautif  que  d'évaluer  toujours  en 
argeni  Us  gains  ou  les  pertes  des  souverains. 

(J.-J.  RonssBAu.) 


SAIfS  L  ARTICLE. 

On  trouve  des  condors  sur  les  bords  de  la  mer  et 
des  rivières ,  dans  les  savanes  ou  prairies  naturelles. 

(Burrox.) 

Les  joues  ou  côtés  de  la  tête  du  condor  sont  cou- 
verts d'un  duvet  noir.  »  (/d.) 

L'abus  du  gouvernement  a  fait  imaginer  la  voie  des 
députés  ou  représentants  du  peuple. 

(J.-J.  Rousseau.) 

On  distinguait  parmi  les  nobles ,  les  palatins  ou 
ffouvemeurs  des  provinces. 

Jd.) 

Son  neveu  Loth  est  établi  dans  la  ville  ou  bourg  de 
Sodàme.  (Voltaire.) 


Dans  la  première  colonne  on  a  exprime  Tarticle  devant  chacun  des  substantifs,  parce 
qu'ils  représentent  des  objets  différents  :  le  roi  ou  le  sénat,  des  arbres  ou  des  rochers.  Mais , 
dans  là  seconde,  où  le  substantif  qui  suit  la  conjonction  ou  n^est,  en  quelque  sorte, 
que  Texpllcalion  de  celui  qui  précède,  l'article  n'est  exprimé  qu'une  seule  fois  :  Les 
stmoHêê  ifu  prahriei  naturelles ^  les  joues  ou  côtés.  Tel  est  le  principe  que  les  écrivains  nous 
(MMiatent  avoir  assez  généralement  suivi. 


u 

u 
u 

Ufèn 


oufctelaY*. 
eu  la  tem. 
liante. 


EXERCICE   PHRASÉOLOGIQUE, 

Lm  proTctiMirt  on  lea  éliTea. 

La  roM  ao  l'viltet. 

La  TÎotelte  ou  le  fannin. 

La«  alaniquca  ou  1««  romanliquci. 


N"  LXXXIX. 


Tit»  ebeTcng  mi  poilt . 
Dm  eollincs  ou  moata|oa«  tris  éltféaa. 
D«i  herbes  ou  plantes  aromatiqiieff. 
Las  babitaots  ou  indigtoa». 


M  l'emploi  de  l'article  avec  deux  adjectifs  lies  par  la  conjonction  et. 

m 


SAKS  l'aBTICLE. 

*••  mots ,  11  loi  tend  le  doux  et  tendre  ouvrage. 

(BOILBAU.) 

tnSJay  •*  ^'  ^  ^°  toucan ,  et  sa  langue  faite 
.    i^i^e,  étaient  nécessaires  à  un  oiseau  qui  cherche 
rtv^^fiwetea  ^tarpinés  dans  les  sables  humides  des 
^^  de  l'Amérique. 

(Bbbkabdin  de  St-Pierie.) 

^^  ^ti8  n'avei  faim  que  des  bétes  innocentes  et  dou- 
àvi»^  n«  'ont  de  mal  à  personne,  qui  s'atUcfaent 
wg^^^  »,  <nil  vous  servent,  et  que  vous  dévorez  pour 
»•  *  Oo  Icuri  services.  (J.^.  Rousseau.) 


avec  l  abticlb. 
Les  bons  et  Ifs  mauvais  conseils. 


(BOSSUET.) 


Le  vieux  langage  se  fait  regretter  quand  nous  le 
retrouvons  dans  Marot,  dans  Ârayot ,  dans  le  cardinal 
d'Ossat ,  dans  les  ouvrages  les  plus  moues  et  dans 
les  plus  sérieux.  (Féiteloii.) 

Je  crois  que  les  lecteurs  seraient  charmés  de  voir 
sous  leurs  yeux  la  comparaison  de  quelques  scènes  de 
la  Phèdre  grecque ,  de  la  latine ,  de  la  française  et 
de  Vanglaise.  (Montesquieu.) 

25 


(<T8) 


Josques  {d ,  madame ,  aacan  ne  met  en  doute 

Les  long»  et  grands  travaux  qne  notre  amour  lonB 

coule.  (CORRtlLLI.) 

Les  ixrns  et  vrais  dévots  qn*on  doit  suivre  à  la  trace, 
Ne  sont  pas  ceux  non  pins  qui  font  tant  de  grimaces. 

(MOUXRX.) 

SI  nous  voyageons,  les  beUeset  fertiles  plaines 
nous  ennuient.  ^£  Sscur.) 


Le  grand  et  le  petit  épagneul ,  qifl  ne  dlflèrenl 
que  par  la  taille,  transpoités  en  Angleterre,  ont 
changé  du  blanc  au  noir.  (BuFfon.) 

L'ancien  et  le  nouveau  conUrient  paraissent  tons 
les  deux  avoir  été  rongés  par  l'Océan. 

(id.) 

La  Providence  permit  que  la  gloire  de  sa  conversion 
ne  fût  pas  douteuse  aux  yeux  du  bon  et  du  mauvais 
parti.  (Flschibi.} 


Dans  la  première  colonne»  on  a  dit  :  le  doux  et  tendre  ouvrage^  le  long  et  groi  hecj  dm 
bêlez  innocentes  et  douces  y  les  longs  et  grands  travmiXy  les  bons  et  vrais  dévots,  les  belles  et 
fertiles  plaines,  parce  que  c*esl  le  même  ouvrage  qui  est  doù±  et  tendre,  le  môme  bêe^ 
qui  est  long  et  gros,  les  mêmes  bêtes  qui  sont  hmoeenies  et  douces,  les  mêmes  lniT«iix 
qui  sont  longs  et  grands,  les  mêmes  dévots  qui  sont  bons  et  vrais,  les  mêmes  plaines 
({\x\  %oni  belles  ti  fertiles. 

Dans  la  colomic  opposée  on  a  dit,  en  répétant  l'article  devant  le  second  adjectif  : 
les  bons  et  les  mauvais  conseils,  les  ouvrages  les  plu»  enjoués  et  les  plus  sérieux,  lu  PHêdrt 
grecipie,  la  latine,  la  française  et  l'anglaise ,  etc. ,  parce  qu'on  parle  de  différents  conseils, 
dont  les  uns  sont  bo^is  et  les  autres  mauvais;  et  qu'il  s*agit  de  plusieurs  Phèdre» :  delà 
Phèdre  grecque,  de  la  Phèdre  latine,  etc. 

Nous  pouvons  donc  établir  ce  principe  :  Lorsqu'on  ne  veut  déterminer  qu'un  seul 
substantif,  c'est-ti-dire  lorsque  les  deux  adjectifs  exprimés  serrent  à  qualifier  un  seul 
et  même  substantif,  comme  dans  la  première  colotirie,  on  n'emploie  qu'une  seule  fois 
Tarticle  :  Le  simple  et  sublime  La  Fontaine.  Sî>  au  contraire,  on  veut  déterminer  plu- 
sieurs substantifs,  il  faut  répéter  l'article  devant  èhàcun  des  adjectif^  énonça  :  Le» 
bons  et  les  mauvais  conseils. 

Les  écrivains,  cependant,  n'ont  pas  toujou^s  été  fidèles  à  ce  principe.  Voidî  quel- 
ques exemples  où  il  a  été  violé  : 


AVEC  L  ABTICLX. 

Nul  mets  n'excitait  leur  envie  : 
Ni  loups ,  ni  renards  n'épiaient 
la  douce  et  Vinnoeente  prolel 

(Là  FOHTAIIII.) 

L'titt70  et  la  louable  pratique  de  perdre  en  frais  de 
noce  le  tiers  de  la  dot  qu'une  femme  apporte. 

i*  (La  Bbutxix.) 

11  s'était  proposé  pour  modèle  le  sage  et  Vhumble 
saint  Augustin.  (Bouxdaloui.) 


SANS   l'aITICLE. 

J'ai  fait,  dans  ma  Jeunesse,  me  disait  un  Jour  Fon- 
tenelle ,  dics  vers  latins  et  grecs  aussi  beaux  qne  eeax 
de  Virgile  et  d'Homère  ;  vous  Jugez  bien  comment , 
i^outait-U ,  c'est  qu'ils  en  étaient  pris. 

(DncLos.) 

Pendant  le  séjour  que  Je  fais  en  Europe ,  Je  lis  les 
historiens  anciens  et  modernes.        (Montbsquiiu.) 

Uis  oiteaux  domestiquet  et  sauvages  nourrissent 
l'homme  ou  deviennent  la  proie  des  animaux  car- 
nassiers. (BUFTOH.) 


La  douce  et  l'innocente  proie,  l'utile  et  la  louable  pratique  annoncerait  deux  proies,  deux 
pratiques;  savoir  :  la  douce  proie  et  l'innocente  proie,  Vutile  pratique  et  la  lomtNe  pra- 
tique (1). 

Les  auteurs  sont  rarement  tombés  dans  la  première  de  ces  fautes,  si  tant  esl  qu'il  y 
ait  faute;  mais  ils  fournissent  de  nombreux  exemples  de  la  dernière ,  dans  laqaldlc  ils 

(1)  Il  y  a  cependant  des  cas  où  la  répétition  de  l'arUcle  est  indispensable ,  et  i^oute  à  l'énergie ,  comme  dans 
cette  phrase  : 

«  Cet  ordre  d'équité  et  de  Justice,  cette  eompensation  de  grandeur  et  d'abaissement  ne  parut  Jamais  mictn 
que  dans  la  vie  de  Vhumble,  du  pauvre  et  toutefois  du  grand  et  de  ViUustre  François  de  Paule.  (FtîcniÈt.) 


(  1T9  ) 

ont  été  entraînés  par  le  besoin  d*abréger  :  des  vers  latins  et  grecs;  tes  historiens  ancims 
et  fnodeiiies. 

Voyez  le  chapitre  des  adjectifs»  où  cette  ((iiéétiôn  9tt9i  traitée >  qnolqaè  sotis  un 
autre  point  de  vue. 

EXERCICE  PHHASÉOIOGIQVE. 


L*  MTtnt  el  luodctia  raltar. 

Lm  i*anM  i(etM  intlniiU  rt  modeitct. 

Lm  hfrcf  bien  écrits  rt  bien  fMnaéa. 

Lm  bvllct  «t  *trta«uMf  ttmmt%, 

tm  ttWiM  flPét  iwlraH«iUinèdwic«. 

Ut  miUm  krAlanU  «t  «ridM  de  la  Lybie. 


Lm  Immm  et  U$  mauveU  cbrétient. 
ÏMê  b*nÉ  •%  lèa  «i*it«i«  «roHert. 
Lee  ouvragr*  eiijnuftft  les  térievz. 
1  a  laoïpir  française  el  Tanflaiee. 
Lé  BBlioa  perluwM  et  l>aMn«U* 
Ui  enbotl  oUioanla  éi  kè  »de«a«. 


^-nmm  N'  XC. 


DE  L'BMPLoi  m  L'AàticlB  AirÉc  PLÛSiftuilft  khiUéTtiH  tHh»  Pam  §è. 


PRRMiiftI  MARliRB. 


Les  Tents  alizés  cessent  en  mars  et  avril  entre  le 
•InçttiétiM  et  le  deuxième  degré  de  latitude  nord. 

(BSRNAlDlIt   DK  St-PiIMI.) 

Li  France  du  dix^eptième  et  du  dix-huitième 
siècle  était  Inférieure  à  beaucoup  d'autres  pays  de 
rSnrope.  (Guizor.) 

Les  comédies  saintes  étalent  des  espèces  de  farces 
sur  des  sujets  de  piété ,  qu'on  représentait  publique- 
ment dans  le  quinzième  et  le  seizième  eiècle. 

(oB  Jaucouit.) 


Les  Tents  alliés  cessent  en  aoôt  et  septembre  entre 
le  quatorzième  degré  et  le  treizième* 

(BSBNAROIIf   DI   St-P1BUB.) 

L'ftge  de  2a  première  et  seconde  enfance  ne  nous 
présente  qu'un  étet  de  misère.  (Bnrros.) 

Les  actes  des  conciles  du  qwztriime  et  du  cin^ 
quième  siècle  sont  pleins  de  canons  qui  défendent  à 
un  simple  clerc  d'aller  se  faire  ordonner  dans  un  autre 
diocèse  que  le  sien.  (Guizor.) 


SBCOUDB  MAHIBBB. 


Les  Hottentots  ne  permettent  ni  le  mariage  ni  la 
HwttBaUPa  êtttM  les  eouitau  ou  premier  et  eeeend 
degréj  (La  Haipb.) 


Les  vents  alizés  cessent  en  Janvier  entre  le  sixième 
et  quatrième  degré  de  latitude  nord. 

(BnjiAtMii  DI  Sr-PiiiBB.) 


Tioisibii  MAiniii. 


Les  InAs  ànteôrs  du  éié-4eptîèMé  et  dix^huitièms 
sièéles  serviront  toujours  de  modèles. 

(Voltaire. ) 


La  sîtilsllon  du  MonomotapA  Mf  entre  le  quâtet^ 
sième  et  le  vingv<in0tème  degrés  de  latitude  méri- 
dionale. (LiA  Uaipi.) 


QUATtlIMB  MAHliRB. 


ihi  treare  erdioairement  les  vents  du  sud-est  au» 
tr&Uième  et  quatrième  degrés  de  latitude  nord. 

(BBBJfABDlN  J>B  St-PiBRRB.) 

pBnonne  n'ignore  quel  prodigieux  mouvement  a 
travaillé  l'Angleterre  au9  seisième  st  dix-septième 
siècles,  (GuizoT.) 

Aojourdliiil  un  débat  est  engagé,  non  plus  entre 
émn  rel^iionB»  comme  au»  16*  et  f  7*  siècles ,  mais 
èaaie  tell  eapriH  ofpoiés,  l'esprit  occidental  et  Tes- 
gHi  Ai  Éoida  (Bi'-Mam  Guabmv.) 


L'intérêt  particulier  des  deux  ordres  a  été  mis  ou 
premier  et  second  ratigs.         (J.-J.  Roussbau.) 

Qui  ignore  qu'aux  douzième  et  treizième  siècles  le 
pouvoir  spirituel  a  réclamé  comme  son  droit,  tantôt 
f'excrdce  direct,  tantôt  la  domînatitffi  indirecte  du 
pouvoir  temporel  ?  (Goizot.) 

Quoique  au  treizième  et  an  quatorzième  siècles  quel  ■ 
ques  italiens  commençassent  à  sortir  des  ténèbres , 
toute  là  populÂee  y  était  toi^oots  plongée. 

(Voti'AiiB.) 


(180) 

On  peut  doQCy  dans  les  cas  analogues  à  ceux  donl  nous  venons  de  donner  des  exem- 
ples,  s'exprimer  de  cinq  façons  différentes  : 

1^  Le  cinquième  et  te  sixième  degré; 
2"*  Le  cinquième  degré  et  le  sixième  ; 
3*  Le  cinquième  et  sixième  degré; 
A"*  Le  cinquième  et  le  sixième  degrés; 
6*  Les  cinquième  et  sixième  degrés. 

Dans  la  première,  on  répète  Tarticle  devant. chaque  adjectif;  dans  la  deuxième,  aa 
lieu  de  unir  par  le  substantif,  comme  dans  la  première,  on  le  place  immédiatement 
après  le  premier  des  adjectifs  énoncés;  dans  la  troisième,  on  supprime  Tarticle  devant 
le  second  adjectif;  dans  la  quatrième,  on  exprime  l'article  devant  chaque  adjectif, 
comme  dans  la  première,  mais  on  met  le  substantif  au  pluriel;  enfin,  dans  la  cin- 
quième, on  n'emploie  qu'une  seule  fois  l'article  qu'on  met  au  pluriel,  ainsi  que  le 
substantif,  en  laissant  toutefois  les  adjectifs  au  singulier. 

EXERCICB  PHRASÉOLOGIQUE. 


La  quinsiioM  «t  1«  MiaiAaM  lièck. 
hm  premier  et  b  Mconil  éta^. 
La  première  et  la  Mconde  difiaieii. 


La  qainsMraa  aiicle  et  b  MitMaec. 
Les  premier  et  eccood  iUjcct.  ^ 
Le«  première  et  tccoude  divinoM. 


••««o  N^  XCL  <>«»•• 


EMPLOI  DE   l'article  AVEC  DEUX    ADJECTIFS    UNIS  PAR  LA  CONJmCTIOlf  011. 


I, 

Avic    l'abticlb. 


INeu  s'est  choisi  un  peuple,  dont  la  bwme  au  la 
mauvaise  fàrtune  dépendit  de  sa  piété. 

(BOSSUBT.) 

II  y  a  des  Jeunes  gens  qui  ne  grandissent  plus  après 
kl  14*  ou  ta  15*  année.  (Bunron.) 


Le»  hotmet  ou  Us  mauvaises  eatwersatians  gâtMHK 
l'homme.  (Pascal.) 

On  ne  doit  pas  Juger  du  bon  au  du  mauvais  nafii- 
tel  d'une  personne  par  les  traits  de  son  visage. 

(Burros.) 


U. 


SANS  L'AanCLB. 


L'Egypte  se  vantait  de  régler  par  son  fleuve  la 
borme  ou  mauvaise  destinée  de  ses  vainqueurs. 

(ROLLIN.) 

L'enfant  peut  naître  de  parents  durs ,  et  être  livré 
à  des  maîtres  ennuyeux  ou  barbares;  ira-t-il  cher- 
cher des  guides  parmi  ceux  qui  lui  ont  fait  haïr  l'his- 
iructlon?  (BiMAEDiii  db  St-Pibrbb.) 

H  est  digne  de  remarque  que  les  formes  les  plus 
laides  ont  été  données  aux  animaux  nuisibles  ou 
incommodes  à  l'homme,  et  les  plus  belles  à  ceux  qui 
doivent  vivre  dans  son  voisinage  on  ^us  son  empire. 

(W.) 


Pendant  les  sept  ou  huit  années  suivantes,  Ifii^ 
toire  ne  nous  présente  que  quelques  guerres  pea  ooo*' 
sidérabies.  (Rolun.) 

Tout  ce  qui  a  été  dit  de  Corneille  sur  les  ears»^ 
tères  vertueux  ou  méchants,  (Voltaub.) 


Les  Gaulois  n'écrivaient  ni  lois ,  ni  histoh^s ,  ni  Jtf 
mystères  do  leur  religion ,  ni  ce  qu'ils  enseignaient 
dans  leurs  écoles  des  sciences  morales  ou  nafursUtt* 

(Duclos.) 


(m  ) 


Quant  aux  diamaiits ,  Je  n'ai  paa  oui  dire  qa*on  en 
eût  encore  trouvé  dans  le*  sones  tempérée  ou  glO" 
HoUi,  peut-être  faute  de  les  y  avoir  cherchés. 

(Bkihahdim  j>x  St-Pisrix.) 

Qu'Importe  du  bonheur  la  nmreê  fauuê  ou  vraie  ? 

(PUOM.) 


Lee  remords  vraie  ou  faux  de  l'évéque  en  don- 
nèrent au  peuple.  (Voltaikb.} 

Chacune  dee  fibres  ligneuses  ou  nerveuses  de  U 
plante  parait  un  végétal,  qui  correspond  depuis  la 
racine  ]UB<iu'à  UfeuSle  qu'il  nouriit. 

(Bbimaidim  db  Sr-PiiaaK.) 


Lemare  ne  veui  pas  que  Ton  dise  la  banne  ou  mauvaise  fortune,  la  bonne  ou  mauvaise 
de^AUey  etc.,  etc.  Qu'est-ce  que  cela  fait?  Sans  doute  nous  ne  contestons  pas  à  Lemare 
Je  droit  de  s'exprimer  comme  bon  lui  semble  ;  mais  ce  que  nous  lui  contestons»  à  lui, 
ainsi  qu'aux  autres ,  c'est  le  droit  d'imposer  son  langage  à  toute  une  nation.  Or,  comme 
les  meilleurs  écrivains  ont  fait  usage  des  locutions  précitées»  nous  pouvons  donc»  au 
risque  d'encourir  l'ana thème  de  Lemare  et  de  tous  les  grammairiens  ensemble»  nous 
en  servir  aussi.  Ces  locutions  ont  été  introduites  dans  le  discours  par  le  besoin  de 
s'énoncer  avec  brièveté  »  et  chercher  à  les  proscrire  »  c'est  vouloir  nous  condamner  à 
n'employer  qu'une  seule  forme»  lorsque  nous  en  avons  deux. 

EXERCICE   PHRASÉOLOGIQUE. 

Lm  b«MMt  on  l«t  manraitM  mintn».  Lu  boonM  ou  mauvtltM  ouvrav. 

Lm  boBiMt  sa  hê  nauvaiM*  Mlioai.  Lm  boon**  ou  mantalMi  miImm. 

Pm  looatioiit  eorroetft  ou  dot  loeuUoos  ineorrcolM.  Des  loeutiom  eerroeiaa  eo  'meorredot. 

Dm  4c«li«n  bborioiu  ou  dot  éeolion  poroMoux.  D«i  ^oolion  laborieux  ou  pareataux 


N"  XCII. 


EMPLOI  DB  L'ARTICLB  AVEC  LES    SUPERLATIFS. 


BXIMPLBS. 


La  puissance  des  rois  est  fondée  sur  la  raison  et  sur 
•  folie  du  peuple ,  et  bien  plus  sur  la  folie.  La  plus 
wramde  et  la  plus  importanie  chose  du  monde  a  pour 
fondement  la  faiblesse.  (Pascal.) 

Dœ  des  plus  essentielles  et  des  plus  nobles  fonc- 
des  souverains ,  c'est  de  rendre  la  Justice  aux 

(FLiCHlII.) 

Lt  meilleure  de  toutes  les  éducations  est  la  plw 
rdimailre,  la  moins  sévère  et  la  plus  proportionnée^ 
S«  ne  dis  pas  aux  forces ,  mais  à  la  faiblesse  de  l'en- 
Ant.  (BufroM.) 

Considérés  tous  ensemble,  marchant  avec  ordre 
«eus  un  grand  capitaine ,  les  soldats  forment  le  spec- 
tfitk  le  phu  fier  et  le  plus  imposant  qui  soit  dans 
l'wihfert.  (YoLTAiM.) 


Le  moyen  le  plus  court  et  le  plus  sûr  de  faira 
passer  la  loi  serait  de  s'en  rapporter  absolument  à  la 
décision  du  sénat.  (Rollim.) 

Je  vois  revivre  le  siècle  d'Auguste  et  les  temps  les 
plus  polis  et  les  plus  cultivés  de  la  Grèce. 

(Massillon.) 

Les  dogmes  les  plus  vrais  et  les  plus  saints  peuvent 
avoir  de  très  mauvaises  conséquences. 

(MONTKSQUUU.) 

Achille  est  représenté  conune  le  plus  impétueux  et 
le  plus  politique  des  honmies.  (Voltaibk.) 


L'article  doit  toujours  être  répété  quand  le  substantif  est  précédé  de  deux  adjectifs 
fonçant  la  qualification  au  plus  haut  degré ,  comme  dans  les  exemples  cités  :  la  plus 
9''^*99de  et  la  phu  importante  chose. 

EXERCICE*  PHRASÉOLOGIQVE. 


La  paraowa  b  plM  (olia  al  b  plu*  aimabb. 
L'écmaia  b  plut  pur  al  b  plus  eorraet 
Loa  fcaoMa  ba  plua  JoBoa  al  ba  pku  tagaa. 
Lao  MiMM  bapku  boMiiUa  at  ba  phM  iMbUaa. 


Laa  écolfara  ba  plua  ataidaa  a|  ba  pJoa  aiUa. 
Laa  plut  brilbntaa  al  laaplua  aaiimabba  aoeiétés. 
Laa  livra*  ba  mranx  éeritt  at  ba  miaux  pmaéa. 
Loa  Tara  ba  plu  touabaob  H  laa  plua  banaoobux. 


(  1W  ) 

r  XCIII. 

WWhQi  PM  4P^7|€Mt  ^,  i^i  iTQf.  I^W^  LES  PIIIB908ITI0M,   fiVAMH  UHIM  «MlfMMfMfS 

.      0ONV  »R|S    PAIS  UV  SBNg    VAETITIF. 


Je  fis  mettre  ces  petits  dyleiis  4cbm  du  Uitfl  au  lieu 
da  les  liUser  dans  l%aa.  -  (BurfOR.) 

Après  avplr  oponi  l'enfant  oom  d$  la  fqfin$  dé- 
layée et  cuite  dans  àa  lait ,  on  loi  donne  du  pain 
tiempé  dans  une  liqueur  eoatenabto.  (M.) 

...  On  rencontra  sa  destinée 
SptiTeQt|H|^  des  ehim*nf  qff'op  prend  pour  TéfUer. 

(La  roRTAiHi.) 

Je  ne  puis  vous  imaginer  dans  èe  téte-à-téte  sans 
des  fnouvements  de  colore. 


Ce  n'est  pas  sans  des  considérations  tr^4  gn|vtGS 
que  j'ai  pu  Ine  déterminer  à  un  paHI  si  peu  de  moé 

.  .  .  Lasotfai^grfui4brult«nd^jftund'aboiu|aMce, 
Et  deTimt  plus  modeste  en  des  temps  moins  heureux? 

(RiOADO.) 

.  •  .  Cest  vaulofr  perdre  un  serfioe^ 
Qoa  de  le  jrendre  à  tifs  inqrafs, 

(LiaoBLx.) 

L'on  déshonore  sa  plume 

En  la  trempant  dans  du  poison.        (Floeiah.) 


Après  les  prépositions,  op  exprime  du,  des,  etc.  »  toutes  \^  fois  quQ  \mi^  complé- 
ments sont  §i9pIoyé|}  4M)9  Ufî  sens  partitif. 

EXERCICE  PHRAStOLOGtQVE. 


A«c«  d«  rwfvnL 
A  dM  malhcareux. 


San*  forlane. 
San* 


Pour  d«  faiftat 
Pkr  dM  fripoot. 
Dms  dm  priaoo*. 


Smm  aab. 
SsM  ImniAffM. 
Sa»  ««prit. 


N"  XCIV.  o««*^- 


EMPLOI    OI(  L' ARTICLE    AVEC  LES    NOMS  PR0P|IE4- 


L 


L'aTengUi  d'Albion  lui  doit  (à  la  religion)  son  beau 

L'aigle  de  Meauz  «9  foKOrç .  fs(  (^  TjfW^  ft»  If^-  , 

(Soumit.) 

Jamais  lphlgénie,en  Aulido  inunolee , 
N'a  Roûté  tant  de  pleurs  ^  |a  Ur^  assemblée , 
Que  d^ns  llieqmix  spcctapip*  4  ^m  yeux  étalé, 
En  a  fait ,  sous  son  nom ,  verser  la  Champmeslé, 

(boiLlAU.) 


Nous  iTons  TU  à  la  féis  à  la  tels  des  escadrons  tan- 
périaui  lai  Jiarat^  <ts  lassoUê,  Isa  MeU$rmann , 
les  hloniOTun.  (P<>^*) 

Les  ouvrages  des  OMins ,  des  Tindal ,  des  Shaf- 
tethury,  des  BoHnabroke ,  afllchaient  le  plus  spiri- 
tuel et  quelquefois  le  plus  coupable  mépris  des  lois 
austères  de  la  njiglon  e|  da  ^  lôoffi^ 

(ViLLIMAIN.) 


Ouaod  If  Poussin  a  voulu  faire  un  tableau  ém  #- 
hige  univane] ,  (l  P*9  représenté  qu'une  famille, 

Emst  tt  proscrit ,  le  Dante  flétrissait  avec  éneigla 
les  tipes  des  papas  e(  des  priace^. 

(VlLLSMAII.) 


U. 


Que  de  héros  I  Je  crois  entendre  dans  Athènes , 
Discourir  les  PU^ions ,  tonner  Isa  MnosihinÊM. 

(L.  RACIHf.) 

Contemplez  ces  armets ,  ces  casques,  ces  cuissards 
JksNemoun,  dos  aissons,des  Couds,  des  Boyards. 

(Dblilli.) 


(I») 


Ce  qaH  y  a  ée  certain ,  c'est  qae  les  plus  saTants 
dn  bomiiies.  U$  Sœrate,  Ui  Platon,  Us  NmoUm 
ont  été  aoBii  les  pins  religleax. 

Lu  Plal«|  y  U»  Pjfthoffore  ne  se  tronrent  iplm; 
on.  ill  y  èo  a,  ^est  bien  loin  de  noos. 
^  (L-i.  RovsatAV.) 


Yltron  lêê  Duffueidkii  ,Ut  N9moitn,  Us  Boyards, 
De  llnorédolité  sntfre  les  étendaids? 

(SouHrr.) 

L$s  Gésr ,  let  Béaamur  ont  décrit  ces  merreines , 
Et  le  chantre  d'Augoste  a  chanté  les  abeilles. 

(DauLLt.) 


ni. 


Destlàdailfnis,  des  ministres  erneli, 

Bt  dm  inlanf  d'un  Jour  qu'on  proclame  Immortels. 

(MlCflAUO.) 

n  est  dans  nos  hameaux  des  Soerates  champêtres. 

(L.-P.   LOMBAIO.) 

Le  désir  de  la  gloire  ^4;ite  ici  Socrolci, 

%,  fUCWM.) 


On  peut  4qQ0  TexpIIquer  par  ce  Uvre  admirable , 
Aux  Pldûms ,  comme  à  moi ,  Ténlgme  inconceyable 

(L.  RACiifs.) 

Ici ,  nos  EîsMrs  ont  fixé  la  pensée.     (M"*  Tastu.) 

De  même  que  tous  les  conquérants  sont  devenus 
des  Alexttsulrêi ,  tous  les  tjrnms  ont  hérité  du  nom 
de  Néroii»  (GjiATiAOBauHa.) 


Bien  qup  les  noms  propres  soient  déterminés  par  eux-mêmes  e(  qu*|l8  rejettent  par 
conséquent  tQute  espèce  d'adjectiT  déterminatif,  oa  voit  cependant  ^ 

4^  Qu'il  y  en  a  plii^îeurs  qui,  yenanl  d*  langues  étrangères,  et  principalement  de 
ritalien,  admettent  devant  eux  Tarticle;  tels  sont  cetix  de  la  première  série. 

3*  Que  souvent  les  poètes  et  les  prosateurs,  emportés,  pour  ainsi  dire,  hors  d'eux- 
mêmes  par  un  mouvement  oratoire,  et  voulant  donner  à  leur  expression  plus  de  force, 
plus  d'énergie,  emploient  Tarticle  pluriel  k9,  lors  même  qu'il  ne  s'agit  que  d'une 
sepie  personne,  comme  dans  les  exemples  de  la  deuxième  série. 

3*  Que  toutes  les  fois  qu'un  noss  propre  eat  employé  par  antonomoMe ,  c'est-à-dive 
pour  un  nom  commun,  et  à  l'effet  de  désigner  des  individus  semblables  à  ceui>^ont 
on  énonce  le  npm,  il  faut  faire  usage  de  l'article  pluriel  ies,  ainsi  que  dans  la  troi- 
sième série. 

Op  se  permettait  autrefois  de  mettre  l'article  devant  le  nom  propre  des  actrices  sur- 
toi|t  ;  A|  Qjimpmêlé  *$  cette  façon  de  parler  n'est  plus  que  bassement  populaire. 


EIERCfCE  PEffiÀSÉQLQQfQVB. 


USotHàio. 
L«  TilMii. 
L«  B«mio. 
L«  Tioteret 


Lm  Vellaln. 
L«s  aoouMa. 
L«t  Milion. 
L«i  Balfoo. 


LMSdir 


Us  J«èi-Bart 


N"    XCV. 


DX  LA  SUPPRESSION   DK   L* ARTICLE  DANS  CERTAINES  PHRAS^. 


I. 


^«Ufvrt  fo^fel  diiwm  tn^amiMraiir  cptarsé. 

.  Pom  moi  je  préfère 

'^^dfiir  aflkble  k  beauté  rude  et  ûère. 

(YOLTillI.) 

^^4tiiiiei  est  toujours  mère  de  sûreté. 

(FAsai  n'EcLAirruii.) 


A  gitta  éfboBBevf  jpremaMa  vaut  serment, 

(YOI.TAUR.) 

Pai<«Rff  et  fon^iMtir  de  temps , 
Font  plus  que  ^ree  ni  que  rage. 

(La  Fortauii.) 

Témérité  n'est  pas  prudence.        (Rioavd.) 


i 


(184? 


n. 


JuiHeê,  éqiÊUé,  prùvidencê  !  Tains  mots  dont  on 
nous  abuse.  (P.-L.  Gouiin.) 

2bm6«aii«,  trànm,  paUait,  tout  périt,  tout  s'éeronle. 

(Deulli.) 

Gmluriofif  et  ioldaUp  chacun  munnurait  contre 
les  ordres  du  général.  (Viitot.) 


SermêtUi,rammM,pkifiiqiu,ode,hatoir$,apirû, 
Chacon  peut  tout  écrire;  et  siffle  qui  Toudra. 

(VOLTAllf.) 

ViêOkardt,  kammêt,  ai0ma ,  tous  Toolalent ms 
voir.  (MonnsQuiiv.) 

SêeréUdrt ,  gretjfltr,  procurmtr  ni  sergent , 
N*ont  Jamais  pu,  dttFOo^  tenir  eootre  l^rgent. 

(CAMPimaos.) 


m. 


Flatteuie  WMiUm  !  doux  oul>li  de  nos  peines  I 
«  Ob  !  qui  pourrait  compter  les  heureux  que  tu  fdsf 

(COLLUh-DHiÂLITILLI.) 

Marteli ,  tout  doit  périr,  et  tout  a  son  trépas. 

(DXLILLl.) 

Ftirviir  ^aœumuUr,  monstre  de  qui  les  yeux 
Regardent  comme  un  point  tous  les  biienfaits  des  dieux, 
Te  combattrais-je  en  Tain  sans  cesse  en  cet  ourrage? 

(La  FoKTAua.) 


Fe/nmêdeekérùê,  cen'estpassorleieami 
Que  Ton  te  Tft  toqtoars  mesurer  les  frreurs. 

(CaiBiLUNi.} 

J?Wme«^  en  les  dlTisanft ,  on  perd  tous  les  héros. 

(Di  Buijot.) 

•Boif  «fNT^^  ûmudnê,lhiin,  qui  Toyes  mon  telntUéne, 
SI  TOUS  ne  le  saTei,  Je  tous  apjprâids  que  J'aime. 

(MoLiiai.) 


On  voit  qu'on  supprime  l'article^  1*  dans  certaines  phrases  sentencieuses  ou  pro- 
verbiales; 2*  dans  les  énumérations ,  à  cause  du  besoin  de  s'exprimer  avec  le  plus  de 
rapidité  et  de  concision  possible;  3*  dans  les  circonstances  où  Ton  apostrophe  les 
personnes  ou  les  choses. 

On  ne  saurait  nier  que,  dans  certains  cas,  les  langues  qui  ont  des  articles  ne  Tem* 
portent  y  pour  la  clarté  et  la  précision  >  sur  celles  qui  en  sont  dépourvues.  Il  faut  - 
avouer  aussi  que  souvent  la  langue  française  les  prodigue  jusqu'à  la  satiété;  et  cet  at- 
tirail d'articles  et  ide  prépositions  qui  accompagne  presque  tous  nos  mots»  rend  sou-  ' 
vent  la  marche  du  discours  traînante  et  pénible.  Dans  le  style  familier,  où  l'on  se 
permet  quelquefois  de  les  supprimer >  nous  ne  voyons  pas  que  cela  nuise  à  la  clarté, 
et  souvent  l'expression  y  gagne  de  la  grâce  et  de  la  vivacité.  La  Fontaine,  entre  autres 
en  offre  une  infinité  d'exemples  : 


EstF^e  la  mode 
Que  baudet  aille  à  l'aise  et  meutUer  s'incommode  P 

Ban  appétit  surtout,  renards  n'en  manquent  point 

Dans  la  plupart  des  proverbes  et  des  façons  de  parler  populaires ,  comme  dans  ces 
phrases  :  pauvreté  n'est  pat  vice^  —  contentement  passe  richesse, — plus  fait  douceur  que  vkh 
lence,  etc.,  qu'on  essaie  de  mettre  des  articles ,  et  l'on  verra  comme  elles  perdront  de 
leur  énergie»  comme  elles  paraîtront  traînantes  et  embarrassées  sans  être  plus  claires. 
C'est  que  l'homme  du  peuple,  uniquement  occupa  d'exprimer  vivement  et  clairement 
ce  qu*il  pense  et  ce  qu'il  sent,  n'est  point  arrêté  par  ce  respect  superstitieux  de  l'usage 
qui  enchaîne  la  plume  de  l'écrivain. 


(<85) 


EXERCtCE   PBRASÉOLOGIQVE. 


Êrmnlè  n'tst  p«i  «Ut. 


>.  « ,  boMBM,  •■CuiU.  tOHl  péril. 


Gl»|tM,  ^M  h  reneord*  rèfM  tairt  rona. 


I. 


II. 


m. 


Cbarilé  bien  ordonnés  commonoo  par  MMolnM: 


Uonncun,  cbargct,  juilico  m  «rndaitnl  i  Ninift. 


Feounos  ,  «om  Aie*  dM  dirâiilét  mr  U  torro. 

N"  XCVI.  ça»*- 


81IFPBS8810N  UE  L'ABTICLE  QUAND   LES  SUBSTANTIFS  SONT   LIÉS    AUX  VEBBBS. 


hifUié,  Ibben,  do  rextnyagance  humaine. 

(BfonxxsQuisu.) 

teadave  orgoeilleaBe  on  sait  tirer  vengeance, 
tffliy  Bail  de  plus  réprimer  l'insolence. 

(RlGNÀlD.) 

K.  de  Choiseol  a  ea  beaucoup  d*amlB  et  beaucoup 
BMoii;  peut-être  que  les  uns  et  les  autres  lui 
Ukmneur.  (Di  Bourruss.) 

GoniMen  de  gens  dans  la  Tie 
eMktnisent  en  fous ,  et  qui  parlent  raieon  ! 

(Imbut.) 

dpefois  on  a  peine  à.  surmonter  la  honte. 

(CoaiiiiLLi.) 


Vous  le  Toules ,  madame,  et  je  tous  ferais  tort. 
Si  Je  m'intéressais  plus  que  vous  à  son  sort. 

(RlOMARD.) 

Nous  ferons  tête  à  tout  et  de  cette  aTcnture 
Je  conçois  dans  mon  cœur  un  favorable  augure. 

Gens  de  bien,  qui  souffres  un  peu  trop  sur  la  terre , 
Cherehex  dans  le  travail  remède  à  la  misère. 
Et  ne  TOUS  lassez  point  de  Totre  probité. 

(DXLllOUTIAr.) 

Mais  en  homme  au-dessus  des  vulgaires  mortels, 
Prends  conseil  de  la  ^oire,  et  choisis  ses  autels. 

(Chatiaubbiako.) 

Quel  plaisir  ont  les  rois  de  pouvoir  faire  grâce  ! 

(BouasADLT.) 


Duis  les  locutions  telles  que  avoir ffUié, faire  tort,  tirer  vengeance,  av<nrpme,  parler 
mn,  etc. ,  les  substantifs  restent  indéterminés,  parce  qu'ils  sont  si  étroitement  liés 
xvtfbeSy  qu'ils  forment  avec  eux  un  sens  absolu ,  une  expression  verbale.  Ces  lo- 
tions sont  en  très  grand  nombre. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


Bondro  r^iioo. 
K«ndr«  grlM. 
Avoir  iMnaur. 
ClMrebtr  rortttB«. 
Avoir  wit 
Afir  d«  ruM* 
Piyer  do  miao. 


Avoir  roiton. 
Avoir  tort. 
Prondro  eoiiran. 
Fairo  bonno  elîort. 
Ctr«  ou  poioo. 
Etro  en  erédit. 
80  fairo^irodo... 


Donoor  roiton. 
Donner  tort. 
P'-rdre 
Feiro  affronl. 
Prendre  miu. 
loapnter  k  eriue. 
Tirror  parti  dt... 


S^ 


(  IW) 


•««e»  N"  XCVIl.  ««•«• 


BNTBNAAB  AAILUBUB,   KNTBNOEE  LA   aAlLLBBIE,   ETC. 


▲▼BO   L  AITICLB. 

Il  y  a  ane  sorte  de  poUtesse  qui  est  nécessaire  dans 
Je  commerce  des  honnêtes  gens  ;  elle  leur  fait  entm»- 
dre  la  raillerie ,  et  elle  les  empêche  d'être  choqués 
et  de  choquer  les  autres  par  de  certaines  façons  de 
parler.  (La  Rochefoucauld.) 

SI  les  hommes  se  quittaient  et  se  fuyaient  les  uns 
les  autres  il  faudrait  en  demander  la  raison. 

(Moutssquibu.) 


CAI8    i'AlXICLB. 

J'ai  oui  dhre  qa'en  Espagne  et  en  Italie  fl  y  a  de 
certains  dervis  qui  n*entendent  point  raiUeri»,  et  fri 
font  brûler  un  nonune  conime  de  la  paille. 

(MOHTBSQUUnii) 

Je  demandai  raison  d'un  acte  si  perfide. 

^ILBAU.) 


Le  sens  de  certaines  phrases  change  quelquefois  entièrement  par  remploi  ou  par  k 
suppression  de  TarticlOy  ainsi  :  entendre  ia  raillerie^  c'est  entendre  Tart  de  railler»  Mal 
sa\oir  railler;  entendre  raillerie,  c'est  savoir  supporter  la  raillerie,  c'est  ne  s'en  poiol 
fâcher  :  demander  raison  d*une  chose»  c'est  en  demander  justioa;  maif  dmm^idar  te  m^ 
son  d'une  chose,  c'est  en  demander  la  cause. 

SJBtLClCB  PBRASftOiJOGiQUM. 


Ealradlr»  nXlhiiê» 
Tonto  naÏM»  Mt 


Bnttadr*  U  r«lll*ri«. 
Toala  la  nuiaoo  ul  eecupé*. 


Oflieltr  de  génie. 
Bmnme  d'état. 


OBckr  do  géaia. 
Bomaa  d«  Télat. 


OBSERVATIONS  PARTICULIÈRES. 

Dans  la  Grammaire  des  Grammaires  on  trouve  les  remarques  suivantes  : 
«  i*"  Les  noms  ne  prennent  pas  l'arlicle....  quand  ils  sont  sous  le  régime  de  la  pié- 
position  en.  • 
Oui,  lorsqu'ils  sont  pris  indéiermiuément;  mais  quand  ils  sont  soiTîs  4e)aMti0ilr 

plémentaires,  ils  prennent  l'article  : 

J'ose  pourtant  yous  dire,  en  l'état  pji)  je  sui^i 

Peutr^tre  assez  dlionnèar  enTironnait  ma  Vie.  (Aoc.,  Iph.  lY,  4.) 

«  2'^  Les  noms  communs  sont  sans  article...  avec  ni,.,  avec  soi^  redoublé...  Ik^tk 
jamais,  » 

Tout  cela  est  faux  quand  les  substantifs  sont  déterminés  :  Jamais  m  U  soufflé  êmiàéi 
du  midi,...  Ni  le  rigoureux  aquilon,  n'ont  osé  effacer  les  vives  couleurs  qui  ometa  cejméku 

(Fénelon,  Télém.  IlL) 

Quelquefois  U  arrive  qu'une  période  exprime  soit  l'exclamation ,  soit  l'interrogation. 

(Gram.  des  Gram.,  p.  iiOO — 3^ 

«(  3°  Après  tout  :  tout  alors  pouvait  être  embûche,  » 

Mais  tout,  dans  cette  phrase,  est  substantif,  et  Particle  ne  se  met  jamais  après  Ifl 
nom.  On  dit  aussi  lomle  monde,  quoique  tout  soit  adjectif.  Ce  n'est  que  devant  tous 
adjectif  indéfini  que  l'article  se  supprime. 


CHAPITRE  III 


DE  L'iU>JECTIF. 


N'   XCVIII. 


!*•  SUIS. 

Il  da  Jour  gouTerne  les  saisons. 

(Ross  ST.) 

i  fMlps  sont  cruelles, 

(Fb.   DS  NSCFCHATIAU.} 

It  beaux  champs  qu'éclairent  de  beaux 

UX.  (DSLILLS.) 

ine  eau  vivf  «  iiV%m^  une  (wu  dormante. 

(/d.) 

ftt^  au  loin  ua  ?b»  (i^|^>u«. 

(W.) 

'en  secs  et  des  étés  humides, 

{id.) 


2*  SSBII. 

Chassez  ces  Intrigants  dont  l'aspect  m'Importune. 

(MOLLSVAUT.) 

Pour  un  ftnc  enlcrë  deux  voleurs  se  battaient. 

(La  FosTAiNS.) 

Chaque  animal  excelle  dans  son  art. 

(Dblills.) 

Nul  bien  sans  mal ,  nul  plaisir  sans  mélange. 

(La  Fontaimb.) 

Aucun  chepoiii  di  flaurs  ne  conduit  à  u  gloire. 
Quel  tableau  ravissant  présentent  les  campagnes  ! 

(DXLILLB.) 


•n  nous  montre  ou  que  nQU3  apercevons  un  ot)jet  quelcopquç,  nous  voyons 
smps  :  i*^  quelle  en  est  la  forme^  sMl  est  long  on  rond;  2**  quelle  en  est  la  cou» 
t  noir  oa  blanc,  rouge  ou  vert^  3""  quelle  en  est  la  taille,  s'il  est  grand  ou  pedt, 
ivons  donc  dire  :  Cette  table  est  longue  ;  cette  table  est  noirç:  î  cet  enfant  est 

enfant  est  petit.  Ces  mots  longue,  noire ,  expriment  chacun  une  manière 
»  qualité  de  la  table;  de  môme  que  grande  petit,  sont  signes  d'une  manière 
ne  qualité  de  l'enfant. 

ûnant  les  mêmes  objets,  nous  découvrons  en  eux  beaucoup  d'autres  ma- 
ire» d'autres  qualités;  ainsi  une  table  peut  ôtre  neuve  ou  vieilley  haute  ou 
node  ou  incommode;  un  enfant  peut  êire  beau  ou  laid,  bon  ou  méchant,  stu- 
iresseux,  caressant  ou  rusé,  etc. 

tf,  les  mois  imprimés  en  italique  dans  les  deux  séries  d'exemples  que  nous 
es,  et  vous  remarquerez  qu'ils  ajoutent  tous  à  l'idée  des  objets  auxquels 
îs,  soit  une  idée  de  qualité,  soil  une  idée  de  détermination  appropriée  aux 
manières  d'être  sotis  lesquelles  nous  considérons  ces  objets. 
(  quand  nous  disons  :  habit  bleu,  vert,  neuf,  usé;  mon  habit;  cet  habit;  les 
verty  neuf,  usé,  mon,  cet,  expriment  certaines  qualités  ou  manières  d'être 
iabit,  comme  celle  d'être  bleu,  vert,  neuf,  usé  (habit  bleu,  vert,  neuf,  usé): 
la  possession  (mon  habit);  d'être  présent  à  mes  yeux  (cet  habit). 

mots  qui  servent  à  ajouter  aux  signes  d'objels  l'idée  d'une  qualiié  ou  d'une 
être  quelconque,  d'une  détermination  individuelle,  s'appellent  a4/ect/^«, 
in  adjieere  (ajouter). 

«r  distinguer  l'idée  particulière  exprimée  par  ces  deux  sortes  d'adjectifs,  on 
eet^s  qualificatif  s  ceux  qui  ajoutent  à  l'idée  de  l'objet  celle  d'une  qualité  qui 
prc,  comme  bon,  beau,  noble,  virginal,  doux,  tendre,  viettx,  touffu,  altier , 

timide,  sensible,  elc.  ;  et  adjectifs  détemiinatifs ,  ceux  qui  ajoutent  à  l'idée  do 
e  â*nne  détermination  partioulièi^,  tels  que  le,  la,  les,  quelque,  tout,  toute , 


(<88) 
chaque,  quel,  plutieurs,  aiiUre,mon,  ina,the$,  ton,  ta,  ta,  son,  êa,  sa,  nul,  %iuUe,mUt 
nulles,  aucun,  aucune,  aucuns,  aucunes,  un.  deux,  trais,  quatre,  ce,  cette,  ces,  etc. 

'  oiffo  N"  XCIX.  coaw«.o.. 

SUBOrVISlONS    DBS  ▲OJBCTIFS  QUAtmCATIFS. 


f*  ftilll«  —  ADJECTin    QOAUnCATirS  PBOPftlMBHT 

DITS. 

Un  grand  homme  commet  soaYeot  de  grandes  fautes. 

(YOLTAIBX.) 


A  leur  tète  est  le  chien ,  aimable  autant  qu'uftl^^ 
Superbe  ou  eareuant,  courageux,  mais  docUe. 

(DSLILLX.) 

Une  étroite  chaumière ,  antique  et  délabrée , 
D'un  pauvre  tisserand  était  Vhumble  réduit. 

(FIjOKIAH.) 

Par  toi  [grand  Dieu  1 }  l'air  est  serein  et  la  terre  est 
féconde.  (Pélisson). 

La  Terta  malheurevue,  en  ces  Jours  erimineis , 
Annonce  à  ma  raison  des  siècles  étemels, 

(GaissBT.) 

I^  patience  (  est  )  inséparable 
De  la  paix,  son  aimable  sœur. 

(J.-J.  Rousseau.) 

L'hoDune  laisse  Ylvre  les  bétes  féroces  et  exter- 
mine les  castors*  (Ghatiaubriaho.) 

Le  castor  est  noir,  rarement  blanc  ou  brun. 

(Id.) 

La  femelle  est  plus  groue  que  le  mAle ,  et  son  poil 
est  plus  grisâtre  sous  le  ventre.  (Id.) 

La  peau  du  castor  est  fine,  sans  être  chaude. 

Les  ours  sont  de  trois  espèces  en  Amérique  :  l'ours 
brun  ou  jaune ,  Tours  noir  et  l'ours  bkmc.  L'ours 
brun  est  petit  et  frugivore  :  il  grimpe  aux  artnres. 

(id.) 

£n  examinant  ces  exemples»  on  voit  que  le  mot  homme  est  qualifié  par  le  mot^rantf; 
fauus  par  grandes;  chien  par  aimable,  utile,  superbe,  etc.  ;  chaumière  par  étroite  et  anâfss^^ 
tisserand  par  pauvre  ;  réduit  par  humble  ;  Dieu  par  grand;  air  par  serein;  terre  p^rfêcoùâst' 
vertu  par  malheureuse;  jours  par  criminels,  etc. ,  etc. 

Les  mots  grand,  grandes,  aimable,  utile,  superbe,  courageux,  docile,  étroite,  et  tttttii  j 
semblables  y  servant  à  marquer  une  qualité  en  quelque  sorre  inhérente  à  Tétre  oaà  ' 
Tobjet  désigné  par  le  nom  auquel  ils  se  rapportent  »  sont  des  adjectifs  qtuUificatifê  pru* 
prement  dits.  Mugissante  qualifie  mer  :  mer  mugissante;  abandonnés  qualifie  débris  :  ees 
débris  abandonnés.  11  en  est  de  même  de  blanchissante,  fuyante,  tremblante,  mouremÊÊB 
errante,  flétrie,  perdue,  préférée,  écloses,  etc.  Tous  ces  mots  qualifient  les  substantifef 
par  un  attribut  d'événement  »  c'est-à-dire  par  une  qualité  accidentelle  et  survenue»  q/j^*^ 
parait  être  Teffet  d'une  action  qui  se  passe  ou  qui  s'est  passée  dans  la  chose.  Us  tiiiMi 


2*  siaic.  —  AiuxcTint  vbuàux. 

A  travers  deux  rochers  où  la  mer  nmgissante 
Vient  briser  en  courroux  son  onde  blanèhissoÊde, 
Dieppe  aux  yeux  du  héros  offre  son  heureux  port 

(VOLTAIU.) 

L'un  poursuit  inutilement 
La  fortune  toi^ours  fuigamte. 

(Ddcuciau.) 

La  Jeune  biche  errante  sur  ce  bord. 
Entend  au  loin  le  son  mourant  du  cor. 

(Muxsvon.) 

Tous  les  hommes  vivants  sont  ici-bas  esdavw. 

(Rioam.) 

Qui  peut  voir  sans  effroi  ces  couches  d'osiemenÉi 
Tous  ces  débris  de  l'homme  dbandioimiis  aux 

(Luniaii.) 

Ses  kurlers  étalent  ftitris  par  ses  fiiibleisea. 

(Hasullmi.) 

Ma  vengeance  exXperdue,  et  mes  deaaeins  froMi. 

(GoAiAuu.1.) 

La  brebis  perdue  était  préférée  par  le  bon 
à  tout  le  reste  du  troupeau.  (Boisoir.) 

Il  trouve  BOUS  sa  mahi  des  fleurs  toc^onrs  iéfÊSss. 

(BOILBAU.) 

Moi,  Je  suis  à  Paris,  triste,  pauvre  et  réélut. 

(M.) 

Le  chemin  esttoii^ours  ouvert  au  repenthr. 

(Racuo.) 


{  189  ) 

piiedes  verbes  :  mugissant,  de  mugir;  abandmmé,  d'abandonner;  blanchisionlf 
tàr;  perdue,  de  perdre,  etc.  C'est  pour  ce  motif  qu'on  les  appelle  adjèct^ê  iw- 
est-à-dirc  adjectifs  dérivés  de  verbes  (1). 

EXERCICE  ÀNALYTIQVE 

(  Distinguer  les  adjectifs  quallÛcaUfs  des  adjectifs  verbaux.  ) 


leaut  agiléi  par  les  brise? ,  et  dispersés  çà 
s  la  sayanc ,  formaient  des  lies  d*ombres 
sur  une  mer  immense  de  lumière. 

(Chatsaubruhd.) 

sage  met  sa  confiance  en  Dieu 
Ue  sagesse  réside  en  Dieu. 


Regardez  ces  débris  dispersés  par  les  vents  : 
Croyez-vous  tous  ces  morts  étrangers  aux  vivants? 
Non  :  d'un  tendre  intérêt  sources  toujours  fécondes , 
Les  tombeaux  sont  places  aux  confins  des  deux  mondes. 

(Delillc.) 

Ses  lambeaux,  déchirés  par  i*aile  de  ranrore , 
Flottent  Itvres  aux  vents  dans  l'orient  vermeil. 

(Lamartine.) 


N"  C.  «««*•' 


DU   GENRB    BT  OU  NOMBRE   DANS   LES   ADJECTIFS. 


1'*  6SRIS.  —  MASCULIN. 

,  image  d'un  Dieu  seul  bon  et  seul  aimable. 

(BOILCAU.) 

6oa  était  plus  blanc  que  la  neige. 

(Fbnslon.) 

l"*       SÉRIE. —  SINOUUXR. 

1  est  bon  !  que  sa  miséricorde  est  étemelle. 

(BOSSUET.) 

ahei  qoi  l'on  dîne  est  sûr  d'un  beau  succès. 

(Cas.  Délavions.) 


2*  SERIE.  —  FEMININ. 

Bo¥me  action ,  dit-on ,  a  toujours  son  salaire. 

(RiCAUD.) 

Quand  deux  hommes  voient  de  la  neige,  ils  affirment 
qu'elle  est  blanche,  (Pascal.) 

2*   Séail.  —  PLURIEL. 

Nous  devons  suivre  les  bons  exemples  de  nos  pères. 

(BoSSUET.) 

Ménageons  l'amitié ,  même  dans  nos  beaux  jours. 

(Do  Tremblay.) 


stinctîon  que  l'on  avait  faite  des^substantifs  en  mascuUns  et  enféminmSy  singii- 

pluriels,  devait  nécessairement  s'appliquer  aussi  aux  adjectifs.  Le  bon  sens 

ity  autrement  on  n'aurait  pas  su  si  Ton  parlait  du  mâle  ou  delà  femelle,  d*tin  ou 

3rtu  de  ce  principe  que  l'adjectif  et  le  nom  pris  ensemble  ne  présentent  à  l'es- 
an  seul  et  même  objet,  ils  doivent  donc  l'un  et  l'autre  avoir  les  mêmes  signes 
i particulières  sous  lesquelles  on  considère  la  chose  qualifiée;  c'est-à-dire  que 
if  doit  emprunter  le  genre  et  le  nombre  du  substantif  avec  lequel  il  est  en  rap- 
^est  ce  qu'on  appelle  concordance  ou  accord  de  l'adjectif  avec  le  nom,  accord 
or  l'identité  physique  du  premier  de  ces  mots  avec  le  second, 
ibstantif  n'est  y  à  l'exception  d'un  petit  nombre  de  mots,  que  d*un  seul  genre. 

k  grammairiens  les  appellent  aussi  participes ,  parce  que  ces  mots  participent  à  la  fois  de  la  nature 
el  de  radjectif  ;  mais  c'est  à  tort  qu'ils  en  ont  fait  un  des  éléments  essentiels  du  discours.  La  classe 
tffii  qualificatifs  doit  renfermer  au  nombre  de  ses  espèces  le  participe ,  attendu  que  le  participe  n'ex- 
HDmcra^jectif ,  qu'une  qualité,  qu'une  manière  d'être  du  sujet,  et  que,  comme  l'adjecUf,  il  remplit 
MU  d'attribut  ou-  se  joint  immédiatement  au  nom  ;  s'il  s'en  distingue  »  c'est  parce  que  l'adjectif  pro- 
ttt  exprime  une  qualité  comme  inhérente  à  une  substance  ou  comme  permanente ,  tandis  que  le  per- 
rime  on  état ,  une  manière  d'être  transitoire ,  et  caus(^  par  quelque  action  étrangère. 


(  ^90) 

L'fldjectîfy  au  contraire,  etprifnant  la  qualité  de  l'objet  désigné  par  le  subatantli;  êâ 
être  susceptible  de!l  deux  g^ites  :  le  maseaUn  et  le  féminin;  il  faut  donc  qu'il  en  iBvêl 
la  forme. 

Aussi  voyons-nouSy  dans  les  exemples  cités  plus  haut,  que  les  adjectifs  masculiii 
bon,  blanc,  beau,  se  sont  changés  en  bonne,  blanche ,  belle,  pour  se  mettre  en  rtfipûi 
avec  les  substantifs  féminins  qu'ils  accompagnent. 

La  variété  des  terminaisons  que  cette  loi  rend  nécessaire,  contribue  singulu 
à  Tbarmonie  du  langage  : 


Un  Jour  seul  ne  fait  pas  d'un  mortel  vertv^e^x 
Un  perfide  assassin ,  un  lâche  incestueux,  etc. 

Et  1  qal ,  voyant  un  Jour  la  douleur  verlueusa 

De  Phèdre ,  malgré  soi  coupable ,  incestueuse,  etc. 


(lUcin.) 


On  reproche,  avec  raison,  à  noire  langue  une  trop  grande  uniformité  dans  la  termi 
naison  de  ses  adjectifs  au  féminin ,  ou  pltitôt  une  véritable  monotonie;  c'est  toajoar 
le  son  en  qui  revient,  et  ce  son  n*est  pas  par  lui-même  très  agréable.  C'est,  je  crois, 
ce  qui  a  donné  lieu  à  la  règle  que  suivent  nos  poètes,  de  mettre  alternativement  deoa 
rimes  masculines  après  deux  rimes  féminines  :  Tart  en  est  devenu  plus  difficile»  Q 
nos  grands  écrivains  en  sont  plus  admirables  d'avoir  produit  des  chefs-d'œuvre  si  pai 
faits  avec  des  moyens  aussi  bornés. 

-— *-o»-:(^î$5«>  N^     CI.    0)«tt«e— ^ 

FORMATION   DU     FÉMININ    DANS  LIS  ADJECTIFS. 


r*   SSaiB.    —  MASCULIN. 

Après  on  bon  repas  le  sommeil  est  profond. 

(Agniil.) 

Un  ami  vrai  souvent  peut  guérir  bien  des  maux. 

(De&forgbs.) 

L'iiomme  civil  naît ,  vit  et  meurt  dans  l'csclayage. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Un  pauvre  qui  sollicite  est  presque  toujours  im-   • 
portun.  (Flkchisr.) 

Le  roi  Charles  XII  était  d'autant  plus  altier  qu'il   \ 
était  mallieureux.  (Yoltaiki.) 

L'amour,  soleil  divin ,  peut  dorer  d'un  feu  pur 
Le  nuage  errant  de  la  vie.  (V.  Hugo.) 


fllen  ne  contribue  tant  à  la  perte  de  la  réputation  , 
d'une  fcnune  qu'un  air  indécerd, 

(M'!»'  DE  PUYSIIUX.)  1 

J'aperçois  dans  les  corps  deux  sorte:*  de  mouve-  ' 

ments ,  savoir  :  mouvement  communique  et  mouve-  | 
ment  ^pcniUané  ou  volontaire. 

(J.-J.  Rousseau.)  '^ 


2'  sÉRiK.  —  rÉMimii. 

La  douleur  la  plus  vraie,  la  plus 
emnme  la  fièvre ,  ses  intermittences. 

(1)1  GlABABOI.1 

La  vraie  dévotion  est  tolérante  comme  k 
philosophie.  (Sioviij 

La  guerre  civile  est  le  règne  du  crtme. 

(P.  Gouiiiu») 

Hélas  1  aux  gens  heureux  la  plainte  est  laqvHipk 

(Giiiiia.)   ^ 

Lève ,  Jérusalem ,  lève  ta  tète  aUiirêg 
Regarde  tous  ces  rois  de  ta  gloire  éCoonéi. 

(BacubJ 

Tel  en  un  secret  vallon , 

Sur  le  bord  d'une  onde  pure. 

Croit ,  h  l'nbri  de  l'aquilon , 

Un  jeune  lis ,  l'amour  de  la  nature. 

(Raobi.) 

La  raillerie  est  toujours  indéeenie, 

(M"*  DE  Pvrsua.) 


Si  la  génération  spontanée  des  animakctel  M 
réelle ,  pourquoi  n'en  serait-Il  pas  de  même  !■# 
seaux ,  des  poissons ,  des  animaux  !  OalmpaHi  l 
volume  à  la  nature  ?  (Boun^ 


i 


(  i91  ) 


Vnia4lÊ0&mmM§u 


eraigiia  b  perfidie. 


C'est  à  rognl  qu'on  volt  cet  auteur  tl  charmant , 
Gbei  toi  toctfôun  chetebmit  quelque  finesM  aiauë , 
PKéNoter  àQ  lèeteur  sa  pensée  om^pil; 

(BOILBAU.) 


toot  les  a^jectift,  quelle  qu*eii  puisse  être  d'aillèù^s  la  terminaison,  forment, 
ooAitie  on  le  voit,  leur  féminin  en  prenant  seulement  un  e  muet.  C'est  ainsi  que  poli 
fait  poUe;  grand,  grimée,  etc. 

Toutes  les  exeeptions  que  peut  souffrir  cette  règle  seront  traitées  dans  les  numéros 
saÎTants:  ' 

OBSERVATIONS  PARTICULIÈRES. 

!•  Dans  le  féminin  des  adjectifs  (ermiilês  en  er,  comme  aider,  étranger,  amer,  léger, 
on  marque  d'un  accent  grave  Ve  qui  précède  la  lettre  r  :  Altière,  étrangère,  amère,  lé- 
fère,  etc. 

S*  On  surmonte  d'un  tréma  Ve  qii'oti  djoute  au  féminin  des  adjectifs  terminés  èn^ 
—Exemples  :  Àigtt,  aiguë;  ambigu,  a^iguè;  exigu,  exiguë;  conUgu,  contiguê,  etc. 

3*  Dâ  et  crtl  perdent  l'accent  circonflexe  au  féminin  :  Cette  eomme  est  due;  cette  tt^ 
mhe  eu  crue. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE, 


MASniIilR 
wiHtchirauDt 

V»ê 

0>MiÎÉlr. 

VltaMTMMl. 


FEailflN. 
Dm  OMBldit  ekanniaie. 
Uo«  tournure  commune. 
Uot  «su  rUir*. 
Un*  MQté  délieata. 
Vb*  doruiti*  plainte. 
Un*  Mièra  iuunteiié*. 


MASCauif. 
Un  mauvait  eicmpla* 
Un  rang  obicur« 
Un  acf^nl  lîgu. 
Vu  dùeoura  anhjfu. 
Un  fain  tongc 
Un  frai  aavanL 


FlMiniN. 
Ua«  niMir«iae  albirvb 
Une  chaiiiéf^a  obwura. 
Une  doulaur  aigui. 
Une  rvpoiiM  aiubifiii 
Une  faine  gloire. 
Lm  vrtia      ' 


^*^imx>  JV**  CIL  <^*^^"^ 


FAmININ  des  adjectifs  terminés   par  un   0  MUET. 


1^  BIKII.  —  MASCULUI. 

n  est  si  dangereux  qu'on  ignorant  ami , 
Mieux  vaudrait  ou  aacx  «nn$mi, 

(La  FoifTAiifs.) 

Le  véritable  esprit  doit  avoir  les  qualités  du  dia- 
flunit ,  il  doit  étie  brillant  et  solidx. 

(Maiin.) 

L'ennemi  le  plus  tibbiblx  est  celui  qui  parle  le 
moins.  (iAumiT.) 


2«  SBKIX.  —  FiMINIR. 

Une  SAGX  politique  conseille  totjfjours  la  démence. 

^iaua.) 

Sans  Testime  il  n'est  point  de  solidb  amitié. 

(Dbmoustibb.J 

0  !  des  vertus  dernière  amie , 
Toi ,  qu'on  voudrait  en  vain  éviter  on  tromper  f 
bmêcienee  tbbbiblx  ,  on  ne  i>eut  t'échapper. 

(Flobiar.) 


(1)  On  trouve  dans  quelques  auteurs  les  adjectifs  élhéré,  igné ,  instantané,  momentané,  tpontané,  timul- 
Mm  avec  deux  E  an  masculin  comme  au  féminin;  mais  quelques  grammairiens  maintenant  ne  laissent  ces 
ém^M  qu'an  seul  mot  simuUané,  distinction  puérile  qu'aucun  motif  ne  Justllle.  Nous  pensons  qu'il  est  mieux 
dfé(|BM  C8l  adjectif  pur  un  seul  £.  comme  s'écrivent  les  autres.  La  même  observation  doit  s'appUquer  aux  ad- 
Jeettls  eétiiDé,  tettaeé,  eruetacé.  L^iUustre  Cuvier,  écrivain  aussi  pur  qu'élégant,  n'écrivait  ]amals  autrement  que 
Im  mdmaux  cirAcis,  xisTAcis,  cbustacxs,  et  noa  Htaeééè,  têttaeéet,  emitaeées. 


(m) 


Vaomir  sbtîm  ,  inexorable , 
Juge  à  ton  tour  des  rois  les  arrêts  abioliis. 

(BouMir.) 

Les  maux  sont  Ici-bas,  les  biens  sont  dans  les  deox; 
Là  disparaît  enfin  TorgineU  du  rang  sufiAmi. 

(GaiBiii.) 

Les  adjectifs  qui  se  terminent  par  un  e  muet,  s'emploient,  pour  les  deux  genres,  sans 
subir  le  plus  léger  changement  :  un  homme  AivABLEy  une  femme  aihable. 

Ainsi,  ce  n'est  que  le  nom  auquel  se  rapportent  les  adjectifs  de  cette  terminaison» 
qui  puisse  en  faire  connaître  le  genre. 


Hélas  !  à  s*enflammer  la  passion  la  pins  Inte , 
Dans  une  âme  sétkix  en  est  plus  iriolente. 

(Di  Bbliot.) 

....  Si  J*al  bien  conçu  Yauiorité  soraiMi , 
Un  monarque ,  un  héros ,  dé]à  grand  paf  lat-DénSi 
DoTlent  plus  grand  encore  en  sachant  pardoonér. 

(Caiiiii.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIOVE. 


MAScnuir. 

V9  %\r  ■frâabi*. 

UnhMMK       ' 

Un  pritir*  barto*. 
Vn  iTgard  célcttt. 
Un  avlMir  MmiqiM. 
Vn  «b«v«l  dodla. 
Jh  àuM»  vingt. 

VBMlIflMI«. 


pÉMmuf. 

tJm  ?oli  agréakl*. 
Un*  faamt  bïMirr. 
Vn«  aatimi  barbirv. 
Un*  bonté  rcictit. 
Un*  pièc*e—i iq— . 
UD*4eoli*r*4edl*. 
Un*  Scnr  donbl*. 
Un*  épooN  ûMk. 


MA8CUIJ1I. 
Un  Mng  illnitn. 
Un  {«nn*  bonn*. 
Un  pcnpl*  Kbre. 
Un  rtfini  modast*. 
Un  nériU  mMieere. 
Un  roi  nagnanim*. 
Un  noblo  eoorag*. 
Uni      " 


Kbffo. 


FtKmur 

UntnaiMii 

Un*  {«WM 

Un*  vol 

Un*  b*Mité 

Un*  brinn*  mMSoera. 

Un*  loioo 

Un*  nobl*( 

Um 


EXGEPnWS. 


Crois-tu  qu'il  soit  permis 
D'être  injuste,  infidèle  et (raiira  à  ses  amis? 

(VoLTAiax.) 

Et  sll  n*est  pas  en  nous,  Satan,  toujours -vainqueur, 
Ne  demeurc-t-ll  pas  maître  de  notre  cœurP 

(BOILEAU.) 


Il  n*est  pas  si  diable  qu'il  est  noir. 


(ACÂDSMII*) 


Que  ne  sait  point  ourdir  une  langue  fralAvise 
Par  sa  pernicieuse  adresse? 

(La  Fohtaiii.) 
Cette  ville  autrefois  mtAtresse  de  la  terre. 
Rome ,  qui  par  le  fer  et  le  droit  de  la  guerre. 
Domina  si  long-temps  sur  toute  naUon , 
Rome  domine  encor  par  la  religion. 

(RAcirt.) 

Je  veux  une  vertu  qui  ne  soit  pas  diaMeuê. 

(Mouiai.) 


Gomme  on  vient  de  le  voir,  les  adjectifs  terminés  par  un  e  muet  souffrent  queiqui 
exceptions  ;  mais,  pour  ne  pas  répéter  ce  qui  a  été  dit  à  ce  sujet,  au  chapitre  des  su 
tantifs ,  nous  renvoyons  nos  lecteurs  à  la  page  31  de  cet  ouvrage. 

Ils  y  trouveront  des  observations  importantes  et  de  nombreux  exeniples. 

EXERCICE  PmUSÉOLOGIQUE. 


Un  uni 
Un 


,  on*  Am*  InllrMM 
,  nn*  Mirant*  maitroi 


Ub  enfant  diable,  «m 


diablaua. 


N"  cm. 


rÉMiNiN  DBS  AX^Ecrivs  tbkminAs  BN  X. 


V*  aiaiK.  —  MAscfjLiif. 

Un  ami  malheuretup  est  plus  propre  qu'un  autre  à 
soulager  les  peines  que  nous  éprouvons. 

(Fkhblon.) 


2*  sÎBis.  —  rBMiifiir, 

L'avarice  est  la  plus  vile,  mais  non  la  plos 
retua  de  nos  passions.  (Ddclqs.) 


(195) 


PvUNit  la  Jalousie  est  un  être  odieux, 

(MOLIÎKB.) 

BntleujL  sur  leurs  gonds  d*or  s'ouvrent  les  vastes  portes, 
Bt  rendent  en  s'ouvrant  des  sons  harmonieux; 
Les  oéleiles  concerts  sont  moins  mélodieux. 

(DCLILLI. 

L'aoeofd  de  l'amour  et  de  Tinnocence  semble  être 
le  paradis  de  la  terre  ;  c'est  le  bonheur  le  plus  doux 
fC  réCat  leplus  délieieux  de  la  vie. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Un  lot  n'est  qa^emwyeuxf  un  pédant  est  insup- 
partable.  (Napoléon.) 

Safll  est  impie,  U  devient  supentitieux ^  destin 
oïdinaire  aux  incrédules.         (Massilloh.) 


L'homme  public  n'est  point  vsrfiMtu»^  s'il  n'a  que 
fanrtiit  de  l'homme  privé.  (id.) 


...  De  tout  fœa  forcé  la  chaîne  est  odieute, 

(La  Habpi.) 

Dans  le  monde  l'homme  ne  trouve  pas  de  voix  plus 
harmonieuH  que  cdle  qui  chante  ses  louanges. 

(FONTSIVSLLI.} 

Quelle  condition  vous  parait  la  plus  delieieutê  et 
la  plus  libre ,  ou  du  berger  ou  des  brebis  ? 

(La  Bsuyxrs.) 

Enfin  t'ai-je  dépeint  la  superstitieuse , 
La  pédante  au  ton  fier,  la  bourgeoise  ennuyeuse , 
Celle  qui  de  son  chat  fait  son  seul  entretien , 
Celle  qui  toujours  parle  et  ne  dit  jamais  rien? 
n  en  est  des  milUers. 

(BOILEAU.; 

Une  fiunille  vertueuse  est  un  vaisseau  tenu  pen- 
dant la  tempête  par  deux  ancres  :  la  religion  et  les 
mesura.  (Mortisquibu.) 


Le  féminin  des  adjectifs  terminés  par  la  syllabe  eux  se  forme  en  changeant  la  lettre 
tm  te  :  Heureux,  heureuse;  odieux,  odieuse. 

EJERaCE  PRRASÉOLOGIQVE. 


HASCULUI. 


FEMnCIlf. 
Dm  épwiM  T«rtB«iiM. 
Unt  rapoBM  orgiMillMMt. 
Ud«  MutmiM  BMlliMirtaM 
Une  politiq««  ambilMaM. 
Une  lOMéa  d 
Um  •ivMti 


»anr«aie. 
oditOM. 


MASCULIlf. 
Ud  aiari  «oapçonnMn. 
Ua  air  barmuniciix. 
Ua  aeinpl*  contaiptux 
Un  MUat  «DBayeiix. 
Ca  rival  gf  aérans. 
Ua  eafkat  viciauf . 


ramiiif. 

Vaa  kmm  Mupçonnaaaa* 
Un  a  ▼oit  harmeaiatiaa. 
Una  maladia  ooatagiaaae. 
Une  arméa  cotiraKaaaa. 
Una  ronduite  {(énéraaaa. 
Daa  loi  vicicuta. 


•••««>  N""  CIV.  «iWH.^ 

FÉMININ  OES  AIKIECTIFS    TERMINÉS   PAR  /*. 


V  SKllK.   —    MASCULIN. 

Ce  n'est  point  un  grand  avantage  d'avoir  l'esprit 
*jr>  ri  on  ne  Ta  juste  ;  la  perfection  d'une  pendule 
*  en  pu  d'aller  vite ,  mais  d'être  réglée. 

(VAUVBIfARCUKS.) 

loierrogeons  le  peuple  aile  des  airs ,  le  peuple  muet 
^  <ndes ,  le  peuple  fugitif  des  forets  et  des  rochers; 
lovs  te  montrent  sensibles  ù  l'harmonie. 

(Grksset.) 

Da  ebeval  naturellement  liargncux ,  ombrageux , 
^V,  produit  des  poulains  qui  ont  le  môme  naturel. 

(BUFFOR.) 

•^  père  resté  veuf  chercha  fortune  aux  îles  : 
Bvtfncc,  loin  de  lui,  coulait  des  jours  tranquilles. 

(DcLAVIG.fE.) 

0  te  parler,  il  faut ,  mont^icur  le  comte , 
l^ios  dcpllqner  nettement  sur  mon  compte  ; 
M  me,  ni  mol  n'avons  un  cœur  tout  neuf, 

(VoLTAïas.) 


2*  SÉRII.   —  FSMIlflN. 

L'amour  est  un  tourment;  moins  vive  et  plus  sensible^* 
L'amitié  dans  nos  cœurs  verse  un  bonheur  paisible,    i 

(Dkmoustiki.] 

Quelle  voix  saluUUre  ordonne  que  je  vive , 
Et  rappelle  en  mon  scia  mon  Ame  fugitive? 

(Racinx.) 

Mais  je  voudrais,  dans  ces  nouveaux  adeptes, 
Voir  une  humeur  moins  rétive  aux  préceptes 
Qui  du  théâtre  ont  établi  la  loi. 

(J.-B.  RousssAU.) 

N'élevez  point  l'échafaud  sur  la  maison  du  criminel; 
quelle  part  ont  à  son  crime  sa  veuve  et  ses  orphelins? 

(BOISTI.) 

Le  génie  est  le  don  d'inventer  et  d'exécuter  d'une 
manière  neuve,  orighiale  et  qui  paraisse  sinon  tout  . 
dépasser,  du  moins  s'i^aler  à  ce  qu'il  y  a  de  plus 
grand.  (Lacirtsllb.  • 

95 


Tout  adjectif  qui  fle  termine  au  masculin  par  un  /  change  aa  féminin*  eette  finale  en 
ve  :  craint^,  craintive;  veirf,  vewoe,  etc.  On  écrivait  autrefois  craintifve,  veufve,  etc.  (4). 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


UàBCOLa, 
Un  &WU  DsIH 
Od  Mccot  plaintit 
Ud  tnfrol  eraÎDlif. 
Un  dûeoun  ptnuMÏt 
Un  honinMvcufl 
Ud  cbcf  ai  ntut 
Un  bo{«f«  bnL 


wmam. 

Unt  {«BD*  ncraonne  naift. 
Un*  vois  puintÎTv. 
Une  biebe  rraintire. 
Une  éloquenee  penusHTe. 
UiM  femoM  Tcnve. 
Un*  maÎM*  ncDT*. 
Un*  puni*  bref*. 


yiftCUUK. 
Un  onvraf*  inatructit 
Un  prétest*  étnaîH 
Un  remède  tardiC 
Un  regard  «ipreaûf. 
Un  pouvoir  es  reiaif. 
Un  ^«lier  relit 
Un  *nn*mi  f  indîcatUl 


N"  CV. 


Fnamif. 

Um  naMod*  InatrMilTn. 
Un*  r*p«oa*  éetriv*. 
Un*  lofMa  iM^v*. 
Une  fiffurc  eiprcsMr*. 
Un*  jèJouaie  exoMÙr*. 
Up*  maUrétÎT*    - 
Un*  nation  viadiwlin. 


FKMUIUI    H^B  AJM^CTim   |KN  i^tir. 


I. 


V*  SÛIX.  —  VASCULUf. 

Qce  rien  n'est  plus  trompeur  que  les  promesses  du 
monde  1  (Jf4#»li4.o^,) 

Du  sort  des  malheureux  adoucir  la  rigueur, 
C'est  de  l'aotorité  la  droit  le  plus  flatteur* 

(GlBSSIT,) 

Le  monde  est  menUur  ;  il  promet  un  bonheur  qa'il 
ne  peut  donner.  (M™*  os  Pompadouk.) 


2*"*  sÉaiB. — ranmn.  - 

L'espérance ,  toule  trompeuse  qu'elle  o$t ,  sert  aa 
nplna  4  aous  zpcner  à  la  fin  de  la  vie  par  un  chemb 
agréable.  (La  Roghifoocauld.) 

L'idée  du  bonheur  est  souvent  plus  fiaiteutê  fit 
le  bonheor  ïofynp*  (Btasi^&as.} 

En  amour,  la  colèr»  est  toi^ours  mm^mm* 

(Pbnskx  j)x  p.  jliraai^ 


n. 


Vengeur  de  Statira,  protecteur  d'Olympie , 
Je  dois ,  ici,  l'exemple  au  reste  dQ  l'Asie. 

(VOLTAIIE.) 

Le  singe  est  né  pour  être  imitateur. 
Et  l'homme  doit  agir  d'après  son  cœur. 

(Voltaire.) 

Tyran  et  usurpateur  sont  deux  mots  parfaitement 
synonymes.  (J.-J.  Rousseau.) 


lU. 


Ainsi  de  nos  tyrans  la  ligue  protectrice 
D'une  gloire  précoce  enfle  un  rimcur  novice. 

(GlLBtlT.) 

Cette  Jeune  flllc  est  imitatrice  des  vertus  de  a 
mère.  (AcAinbiii.) 

Quand  les  abus  sont  accueillis  par  la  sonmissioa 
bientôt  la  puissance  usurpatrice  les  érige  en  lois, 

(llALBSfllâBlS.) 


U  est  des  Jours  heureux  ,  il  n'est  point  de  vie  heu- 
reuse; ce  serait  un  songe  enchfmteur  sans  réveil. 

(DUCLOS.) 

Le  feu  vendeur  s'allume ,  et  le  bruit  des  trompettes 
Va  réveiller  les  morts  dans  leurs  sombres  retraites  ; 
Ce  jour  est  le  dernier  des  jours  de  l'univers. 

(L.  Racine.) 

Fils  ingrats,  fils  pécheurs,  victimes  du  supplice, 
Nous  naissons  tous  marqués  au  sceau  de  la  justice. 

(M.) 

L'universalité  des  connaissances  est  nécessaire  pour 
être  supérieur  dans  une  partie  quelconque. 

(M"»  DE  Staël.) 

Pour  les  femmes,  la  douceur  est  le  meilleur  moyen 
d'avoir  raison.  (M^^*  de  Fohtaimbs.) 


Enchanteresse  des  sens,  l'harmonie  exdte  un 
brillant  dont  l'oreille  est  flattée ,  mais  que  le  veot 
porte  bientôt.  (Gressbt.) 

Le  glaive  était  sa  loi ,  les  combats  ses  plaisirs;* 
11  défia  quinze  ans  la  foudre  vengeresse , 
Et  quinze  ans  la  victoire  entretint  son  ivresse. 

(Drouuieau.] 

Jésus-Christ  pardonne  à  la  femme  pécheresiê 
le  repentir  est  sincère.  (Sainti-Biblij 


IV. 


L'erreur  de  ceux  qui  n'ont  que  de  la  prudeooe» 
de  la  ci-oire  supérieure  à  tout.  (LiHGiis.) 

Considérez  la  condition  d'un  homme  qui  a  la 
leure  part  à  la  faveur  et  à  la  conduite  des  aflbiras. 

(Flechibe.) 


(1)  En  la  guerre  que  le  roi  Ferdinand  fait  contre  la  ^eufije  de  Jean ,  roi  de  Hongrie.  (Moutaiciix.)  —  JSb  i 
vifve  et  plus  cuy saute  chaleur  de  l'accez.    (Id.) 


(195) 

quatre  séries  d'exemples  nous  démontrent  que  le  féminin  des  adjectifs  qui  ont 

erminaison  la  syllabe  eur,  se  forme  de  quatre  manières  différentes;  savoir ,  en 

3ant  la  finale  eut  : 

laeuse:  Menteur^  menteuse;  grondeur^  grondeuse;  voyageur,  voyageuse. 

Hnrice:  Imitateur ,  imiUUrice;  accusateur ,  accusatrice;  spolia teur,  spoliatrice. 

In  eresse  :   Pécheur,   pécheresse;  enchanteur ,  enchanteresse;   singeur,   slnge^ 

|)- 

Ineure:  supérieur,  supérieure;  majeur,  majeure;  antérieur,  antérieure. 

\ 

Iques  grammairiens  ont  cherphô  à  établir  des  règles  sur  ces  sortes  d'adjectifs  ; 
omme  ces  règles  sont  obscurcies  par  de  nombreuses  exceptions,  elles  deviennent 
santés,  pour  ne  pas  dire  nulles.  En  effet;  comment  établir  des  principes  sur  une 
e  vouée  à  Tusage? 

de  ne  pas  tomber  dans  le  vice  que  nous  signalons  ici^  nous  nous  bornerons  à 
r  dans  Texercice  suivant  la  liste  complète  des  adjectiOs  qui  appartiennent  aux 
séries  précédentes,  en  retranchant  toutefois  ceux  que  nous  aurions  déjà  cités 
pi  tre  des  tubstanlifs. 

EXEMCICE   PHRASÉOLOGIQUE. 

I"  situ  I  JfMMfrifj^MMe. 


MASCULIN. 
»  boudaor. 

MUMUr. 

■n  flatteur, 
renlcur. 


FEMININ. 
Vm  hmmê  kMicoM. 
Van  portiirt  eauwoM. 
Uot  promMM  flalteuM. 
Ud«  maltratM  groodeuM. 


MA8CC7LIN. 
U»  toifat  inaatoiir. 

Un  ▼■Ut  parleur. 
Un  aeracil  trompeur. 
Uo  ver  rongeur. 


FEMININ 
!/■•  petilo  ftllt  nealeug*. 
iJne  •errante  parleoM. 
Une  amona  Irompanao. 
Une  pentéc  rongeuae. 


Il*  sfiiy  :  Imitateuf'lmitaifiee. 


IMMilaar. 
m  adulateur, 
iféalaur. 


Um  Mfob  «MMHiriM. 
|7ne  HOMu  «diflalrtca. 
Une  imagioaUon  eréatriee. 


Un  aouTomr  oofHokteufi 
Un  pouvoir  ezieoteur. 
Un  regard  protecteur. 


Une  peiuie  roaiolalTieo. 
Une  i>ui«Mnco  ezécutrioo* 
Une  toi  protectrice  (1). 


11I«  SERIE  :  Pécheur-Pécheresse. 


baU'aur  (de  fonda}. 
dhMaaair. 
tan  devîotur. 
ir  dooaandeur. 


Une  béritiire  baillarciia. 
Uaa  nympha  ehiHerwae  (Sj. 
Une  •orciere  devinorca«e* 
Une  plaidauM  demandareiM. 


Un  client  défendeur. 
Un  regard  «iiahutatir. 
U^  dévot  pécheur. 
La  fbttdre  vengeur. 


Une  elianla  défendareiaa. 
Une  vois  oncjitPtaraMOi 
La  femme  péehereMa. 
L'iodiiirMiM  vwoffrMN. 


Hl«riayr. 
tlirienr. 
iliflb-ieor. 
est  iottricor. 
ir  goAI. 


IV*  9^ff  f  SiffiérieurSupérieure, 


Una  peina  intérieure. 
Une  porte  aztérieura. 
Une  place  inftrienre. 
Une  paix  intérieure. 
Una  teemaaro  «OttdltM^ 


Un  oflkîer  •upirtanr» 
Un  droit  poitariaur. 
Un  Ion  ma{«w« 
Un  mode  mineur. 
Un  ehapitro  ultérieur. 


Upa  onafité  aupériaura.  T 
tliio  data  postérieure. 
Une  fiUe  maieure. 
Une  pupille  mineure. 
Vno  demanda  uUérieurt  (4). 


(oDtaigne  dit  quelque  part  qu'il  y  a  en  lui  une  condition  mmtfMmml  singeressb  et  imitatrice. 

looiei  :  Déprédateur,  d^^idafWceylmprobateur,  improbatriee ;  B^futalfior^  scrutatrice;  désapproba- 
!gfl|^ro6afn'c0  y  instructeur,  instruetrice  ;  tentateur,  teniairiee;  désorganisateur,  désorganisQtrice  : 
«leur,  murmuratrice ;  tergivcrsateur^  tergiversatrice ;  déyastatcur,  dévastatrice;  prévaricateur^  pre- 
Hee;  exagérateur,  exagératrice ;  profanateur,  profanatrice;  réprobateur,  réprobatrice ,  etc. 

Q  dit  chasseuse  dans  le  style  ordinaire  :  Cette  femme  est  une  grande  chasseuse.    (AcaoImii.) 

ioutez  eitérieur  ;  La  Calabre  citérieure  ;  on  dit  aussi  la  Càtabre  ultérieure. 


(196) 


""^^^^1^  N^  CVL  omi»o^ 


FÉMININ  OJES  AIKIBCTIFS  TERMINÉS  PAR  ôl  ,en,  €î,On. 


m 

t"  SÉRIE.  —   MASCULIM. 

Heureux  qui  peut  au  sein  du  vallon  solitaire , 
Naître,  yiyre  et  mourir  dans  le  champ  paternel  ! 

(V.  Hugo.) 

Lorsqu'on  détruit  un  ancien  préjugé ,  Ton  a  besoin 
d'une  nonyelle  vertu.  (M"*  de  Stabl.) 

Sois  mwt  quand  tn  as  donné  ;  parle  quand  tu  as 
reçu.  (Paotibbe  espaghol.) 

U  n'est  pas  de  bon  mot  qui  vaille  un  ban  office. 

(DdlLAYlGlIE.) 


2°**  SSIIB.  —  FÉMIHllI. 

Ne  me  préparex  pas  la  douleur  étemelle 
De  l'avoir  fait  répandre  (  votre  sang  )  à  la  main  pater 
neUe.  (Racihb.) 

L'ingratitude  la  plus  odieuse^  mais  la  plus 
eienne ,  est  celle  des  enfants  envers  leur  père. 

(YAirvinAicuBS.) 

Et  votre  bouche  encor,  muette  à  tant  d'ennol, 
N'a  pas  daigné  s'ouvrir  pour  se  plaindre  de  lui? 

(Racihb.) 

La  bonne  comédie  est  celle  qui  fait  rira« 

(^DBIBUX.) 


Tous  les  adjectifs  terminés  par  el,  en,  et,  on,  forment  leur  féminin  en  doublant  la 
dernière  consonne  :  paternel,  paternelle;  ancien,  ancienne;  muet,  muette;  bon,  bonne» 

On  excepte  toutefois  complet,  concret,  discret,  indiscret,  inquiet,  replet,  secret,  qui  font 
complète,  concrète,  discrète,  indiscrète,  inquiète,  replète,  secrète,  ainsi  qu'on  le  TOit  par' 
les  citations  ci-après  : 


Un  homme  indiscret  est  une  lettre  décachetée, 
tout  le  monde  peut  la  lire.  (CHAMroBT.) 

Nous  avons  naturellement  un  secret  dépit  contre 
les  personnes  qui  nous  effocent. 

(La  Rochb.} 


La  curiosité  indiserète  marque  presque  toi^oan 
quelque  légèreté  d'esprit.  (La  Rochx.) 

Quand  l'administration  est  secrète,  oo  peut 
dure  qu'il  se  conunet  des  ii^ustices. 

(Malbshbbbib.) 


Les  adjectifs  suivants  :  pareil,  vermeil,  nonpareil,  gros,  gras,  bas,  gentil,  las,  épaii, 
prof  es,  exprès,  beUot,  sot,  vieillot,  paysan,  doublent  également  la  dernière  consonne  att 
féminin.  Exemples  : 


J'ai  vu  l'impie  adoré  sur  la  terre  ; 
Pareil  au  cèdre ,  il  cachait  dans  les  deux 
Son  front  audacieux. 

(Racihb.) 

Te  voilà  citadhi ,  le  luxe  t'environne , 

Un  gros  suisse  est  là  bas  qui  garde  ta  personne , 

Et  tout  cela ,  pourquoi?  ta  femme  Ta  voulu  ! 

(Dblavionb.) 

Qui  ne  vole  au  sommet ,  tombe  au  plus  bas  degré. 

(BOILBAU.) 

11  est  certams'esprits  dont  les  sombres  pensées , 
Sont  d'un  nuage  épais  toujours  embarrassées. 

(M,) 

La  uaturc  donne  à  l'orgueilleux  une  taille  raidc , 
une  tête  liaole ,  un  œil  aèr  ;  clic  écrit  sur  son  front  : 

^Sot/m  (BOISTB.) 


J'aurai  tocdours  pour  vous ,  ô  suave  menreiOe  ! 
Une  dévotion  à  nulle  autre  pareille, 

(MoLiiii.) 

Une  puce  parait  plos  grosse  qu'un  montoa  ^'f^  h 
microscope  solaire. 

(BBBMABDIIf  OB  St-PiBB1B.) 

Un  esprit  né  sans  fard,  sans  basse  complaisance , 
Fuit  ce  ton  radouci  que  prend  la  médisance. 

^      (Boilbav.) 
...  La  pensée ,  éclatante  lumière , 
Ne  peut  sortir  du  sein  de  Ve'paisse  matière. 

(L.  RAcrn.) 

S'enorgueillir  de  la  beauté , 
C'est  ridicule  et  sotte  vanité. 

(Llbbl'n.) 


BJEUCKE  VHRASÉOJLOGSQVE. 


\ 


■AtCVLIir. 
VBaMUnptAjaiii. 

Ub  kM  AltMir. 
Va  koaiow  roque  t. 
Ua  «Mirpatattr  eriaiiMl. 
Ua  aini  4iaer«L 
Ua  «ovrag*  compfet 
Uatiliar  iaywt 


FCHiiriir. 

Ua«  MMinn»  eoulamc. 
UiM  bonnt  idée. 
Ud«  Kau«  estrartioo. 
'«Jb«  mÎM  eoquru*. 
Co«  acliiMi  rrimiDcUe. 
Un*  fMDRM  diacre  le. 
Ub«  traduetion  complet*. 
Un*  aiir*  inquiète. 


MIBCUUH. 
Un  bngftf*  mn*L 
Un  «nour  mit«mcL 
Un  luie  pajMa. 
Un  iiitcrit  partieL 
Un  af  il  paternel. 
Un  gaalronom*  replet. 
Uu  tribunal  «ecret. 
Un  homiB*  indiieret. 


FEMIRUC 
Un*  {«on*  fillft  mu*tt*. 
Une  indul^ne*  maiera*U*. 
Une  coiffure  payaanD*. 
Une  lomme  partielle. 
Une  bonté  paternelle. 
Une  nourrice  repUte. 
Une  affaire  Mérite. 
Une  parole  indiierèt*. 


N'    CVII. 


rÉMimif  DBS  ADJECTIFS  DONT  LE    MASCULIN  A  DEUX  FORMES. 


l**  SRIII.  —  MASCOUlf. 

Liiecret  pour  être  approuvé  en  France ,  est  d'être 

(Li  61.  FiÉoiiic.) 

nouvel  Adonis  à  la  blonde  crinière 
roUqne  souci  d'Anne  la  perruquière. 

(BOILBAU.) 

ehei  qui  Ton  dîne  est  sûr  d'un  beau  succès. 

(I>ILATI61IS.) 

Lt  M  âge  n'est  qu'une  fleur  qui  passe. 

(FiHBLOR.) 

■  lit  «liiup  tempe  n'est  beau  qu'en  peinture. 

(BiKNis;^ 
Ud Ttoax  poète,  ud  ^til  amant,'  un  vieux  cnan- 
ei  im  Tleax  cbeval  ne  valent  rien. 

*<V0LTAiai.) 

Gfll  homme  paraît  fort  et  robuste  ;  mais  il  est  mou 
i  tntall.  (AcàORMis.) 

le  mA  édredoD  dormea-vous  plus  tranquille  ? 

(Clbmuit.) 


■a fol,  fur  l'arenir  bien  /bu  qui  se  fiera. 

(Racini.] 
Gnia  qu'on  /M  orgodl  ne  vous  vienne  enfumer. 

(BOIUAU.) 


3m*  siaiB. 


-% 


MIMIlf. 


L'exception  d'une  loi  générale  est  souvent ,  dans  la 
nature,  le  fondement  d'une  loi  nouvelle, 

(BxXNARDIZf  OR  St-PiRRRR.) 


Une  héUê  figure  n'est  point  un  avantage  indifférent 
pour  les  souverains  ;  leur  visage  règne. 

(DUPATT.) 

Quand  une  vieille  femme 

Aime  encor  les  plaisirs ,  pour  eux  die  est  de  flamme. 

(Drlavicnr.) 


La  Jeunesse  en  sa  fleur  brille  sur  son  visage  ; 
Son  menton  sur  son  sein  descend  à  double  étage , 
Et  son  corps  ramassé  dans  sa  courte  grosseur. 
Fait  gémir  les  coussins  sous  sa  molU  épaisseur. 

(BOURAU.) 

Travailles  à  loisir,  quelque  ordre  qui  vous  presse, 
Et  ne  vous  piques  point  d'une /bUe  vitesse. 

(W.) 


Les  adjectifs  auxquels  l'usage  a  donné  deux  formes  pour  le  masculin  singulier  sont  : 

fitmveau,  beau,  vieux,  fnou,fouy  qui  ont  pour  double  forme  nouvel,  bel,  vieil,  mol,  fol, 

d'ouest  dérivé  le  féminin  nouvelle,  belle,  vieille,  molle,  folle.  11  est  à  observer  que  noti- 

9eau,  beau^  etc.^  ne  s'emploient  que  devant  des  mots  commençant  par  une  consonne  : 

f^ti  nouveau  màUre;  un  beau  tuccèê,  etc.  y  tandis  que  nouvel ,  bel,  etc.,  précèdent  les  mots 

4ui  ont  pour  initiale  une  voyelle  :  Ce  nouvel  Adonis;  le  bel  âge,  etc.  (1). 


(1)  Toutefois  eette  règle  n'est  applicable  qu'au  singulier.  Le  pluriel  n'ayant  qu'une  terminaison,  dites  :  do 
^^^ff^eaux  amie,  dé  heaum  haMu,  etc.  Nous  ferons  remarquer  aussi  que  l'Académie  écrit  un  homme  mou  et 
yftnW,  paiee  qu'il  semble  que  l'hiatus  soit  moins  sensible  par  le  léger  repos  que  la  conjonction  établit  entre 
''^  deux  qualûicatifs.  Mais  cette  phrase  de  Buffon  ne  nous  parait  plus  être  autorisée  par  l'usage  :  Les  Chinois 
'^^c  dss  yewplat  «lolf .  Maintenant  on  ne  se  servirait  que  de  l'adjectif  motif. 


(198) 


MASCtTLTN.' 


Un 
Vn 

Ub  e 


or 


on. 


BJXBCICB  PHRÀ8É0L0GIQVE. 


Un  nMif«l  onrrage. 
Vn  tai  Mpoir. 
Un  M  •Otn. 
Vn  f  Sdl  •mt 
17b  mol 


FEMniXN. 
Ud«  noattlli  favenr. 
Ub*  CaOa  M4b 
UnaMbl 
Ub«  vWII*  I 
Un*  vl«i 


N°  CVIIl. 


FÉMININ   DES   ADJBGTIFS    QUI ,    AU  MASCULIN  ,  SB  TBBMINBNT   PAE  UN  e. 


U*  SÉBII.  —  MASCULIR. 

Le  bonheur  public  vaut  mieux  qae  la  ylctolre. 

(Armault.) 

Un  jeune  gentilhomme  grec  est  assurément  l'être 
le  plus  superbe  et  le  pm  contant  de  lui-même  que  Je 
connaisse.  (Guis.} 

Ainsi,  lorsqu'un  pahnier  dont  l'orgueilleuse  tête 
Long-temps  brava  les  ans ,  la  ^udre  et  la  tempête , 
Offre  son  front  caduc,  ses  rameaux  languissants 
Aux  baisers  amoureux  des  lierres  caressants , 
Sa  vigueur  épuisée  t  cet  effort  succranbe  • 
II  se  fane,  Jaunit,  s'effeuille,  meurt  et  tombe. 

(Desfauchsehts.) 

• 

On  ne  peut  être  firane  avec  ceux  qu'on  redoiite. 

(W.) 

Ha  femme  est  une  perle  : 
Lui  chercher  un  pendant 
C'est  désirer  un  merle 
Qui  soit  tout-à-fait  hlane. 

(bt  Béavu.) 

La  méfiance  poussée  à  l'extrême  est  toqjoarg  la 
preuve  d'un  ccsur  sec  et  d'un  esprit  étroit. 

<TIS.) 


2hi*  8ÉAII. .-.  FiMUflH. 

La  justice  est  mère  de  la  paix  publiquie  et  de  Tortn 

privé.  (LÂcaBTELLI  AlHi.) 

Les  belles  Françaises  sont  vers  Marseille  ^  Avlgnoi 
et  dans  la  plupart  des  endroits  de  l'andenne  Provnes 
qui  furent  jadis  peuplés  par  une  colonie  grecMm  ds 
Phocéens.  (Ynitr*) 

En  morale  comique ,  il  est  permis ,  Je  cro|8 ,  '  • 
Aux  Frontlns  de  punir  favarice  des  tantes. 
Et  de  berner  un  peu  les  eaduquèi  ttmt^f^, 

14.) 


Tout  bien  considéré,  franche  coquetterie 
Est  un  vice  moins  gnuid  qns  Ikoi^  iNPudeito* 

(DUFIISHT*) 

Sur  les  lisières  des  bois ,  le  bouvreuil,  eaché  _ 
l'épine  hUmche,  charme ,  par  son  doux  nunigé»  ift 
compagne  dans  son  nid. 

(Bbimaidiii  ni  Sr-Fiynui.) 

On  accompagne  la  miséricorde  de  tant  de  dmtUi 
envers  les  malheureux  qu'un  refus  serait  moins  scob^ 
blant  pdur  eux  qu'une  charité  si  ièehe  et  si  faroadi0* 

(MAssiiunr.) 


Quelques  adjectifs  terminés  par  un  c  au  masculin  forment  leur  féminin  par  le  cham-* 
gement  du  c, 

\**  en  que  :  Public,  publique;  caduc,  caduque;  turc,  turque;  grec,  grecque  (  seul  mot  qim  i 
conseirvelec),' 

.2°  en  che •  Franc,  franche;  blanc,  blanche;  iec,  sèche. 

En  style  historiqueon  dit  lés  peuplades /rahçu^«,  les  races  franques,  pour  désigiL^' 
les  tribus  qui  enTahirent  les  Gaules,  sous  Pharamond. 


EXERCICE  PaJRASÈOLOGIQVE. 


VASCVUN. 
Un  «n^roll  pnblie. 
Un  fifilUril  ciulook 
Un  aoldat  turc. 


FÉMmnf. 

M  nlM»  fnMav*. 
n*  |*nn«M*  caouquc  - 
tnn|n** 


Ui 

U( 
Un* 


MABCULUf. 
Un  prAtrvgr**. 
Unfraoe  poltron. 
Vu  t«nip«  Mc. 


FEUIRN. 

Un*  flott*  gr*rqa*. 
One  franche  amitié. 
Une  répAM*  tMm, 


I 


(*») 


N°  CIX.  <sxm^ 


pour  LE  pÉrniviN  imutemuiR  n*bst  soumui  ▲  augune  des  akouv 

PEéCjfcDBNTES. 


!'•   SiBIE.   —  MAfCULn. 

rahie  en  longs  fredons  une  to!x  glapissante , 
[tre ,  Tappayant  de  son  aigre  fausset , 
9  on  Tiolon  favx  qni  jore  sons  l'archet. 

(BOILIAU.) 

lerai  pour  tel  fai  pUlé ,  la  Jtetlee 
9  rincomiptible  aTcnir. 
témes  éporwont  par  on  Umg  attiftee 
qn  luuueur  qu'As  pensent  ternir. 

(GlLBUT.) 

^dii  qui  jette  un  si  douai  parfum  dam  la  o^éK 
des  hommes  ne  meurt  Jamais. 

(Fbmelor.) 


Piranee.  Q  n'y  a  que  des  moutons  hkmcs,  hruos, 
!t  tachés;  en  Espagne ,  fl'y  a  des  moutons  rouX; 
iMOf  U  y  en  a  dejiimea*  (Bviroif.) 

Mmtradiction  parait  être  l'aliment  favori  de  l'es- 
imain.  (Sahial-Dubat.) 


niYers ,  ptat  jiOM  alplus  frais , 
ipeim  du  malin  iott  brillant  de  foséf. 

(DlLAYIGlfB.) 

d  d'un  Œil  bénin  tous  Toyex  mes  honunages^ 
uoi  m'en  refuser  d'assurés  tëmoigoaget  f 

(MoLiiax.] 

Is  discours  malina  le  mariage  expose  1 

appelle  le  diable  l'esprit  malin. 

(Latxaux.) 

rgncil  est  un  des  vices  le  plus  jaloux  de  se 
r  des  abaissements  qu'il  éprouve. 

(ROUBAUO.) 

i  trois  chambres  qui  composent  les  états-gépë- 
la  chambre  du  f<ef f-ëtat  cet  toi^onrs  celle  coiitre 
Ue  la  cour  est  le  plus  en  garde. 

{\)Z  LlMllRS.) 


2*  sÉaii.  ^-riMiBii 

La  flatterie  est  une  fausse  monnaie  qui  n'a  de  coors 
que  par  notre  vanité. 

(Labochbfoucauld.) 

Qui  vous  a  pu  plaafer  dans  cette  homeor  chagrine  ? 
A-t-on  par  quelque  édit  réformé  la  cuisine  ? 
Ou  quelque  Umguô  pbode  »  inondant  vos  vallons , 
A-t-elle  fait  couler  vos  vins  et  vos  melons? 

(BOILXAU.) 

Sahit }  champs  qnef  atmals,  et  vous ,  douce  verdure, 

Et  vous  rtant  exfl  des  bois  ; 
Ciel ,  pavfll<Mi  de  l'homme ,  adnàrable  nature , 

Salut  pour  la  dernière  fols  1 

(GlLBXET.) 

A  iMirbe  rousse  et  noirs  cheveux 
Ne  t*:f  lie  pn  si  tn  ne  veia. 

n  n'est  point,  qooa  dit-il,  de  née  favorite  f 
Dieu  sait  de  cet  enfant  quel  sera  le  m^te. 
Dieu  lit  dans  l'avenbr  ce  qu'il  doit  être  un  Jour, 
CI  s'il  ftt  rendra  digne  ou  de  haine  ou  d'amour. 

(L.  Racirb.] 

Ç!9tX  d'oae  ronce  ^euse  que  l'homme  a  îaii 
édore,  comme  par  enchantement ,  la  rose  ftiAckê  et 
parfumée.  (AiMi-MAaxHi.) 

...  Si  vous  contemples  d'une  ftme  un  peu  bénigne, 
LeilrihQlatteiia  de  votre  esclave  indigne. 

(Mouiax.) 

La  paresse  est  de  toutes  les  passions  celle  qui  nous 
«it  laplps  ioccwoe  à  OAUft-mémes  ;  nulle  autre  n'est 
plus  ardente  ni  plus  maHigne. 

(Larochbfoucaulo.) 

Une  femme  doit  être  jalouse  de  son  honneur  jus- 
qu'au scrupule.  (Académie.) 


Je  me  las^e  de  p&ler  en  fi«rc0  personne,  et  c'est 
un  soin  fort  superflu  ;  ear  vous  sentez  bien ,  cher 
citoyen ,  que  ce  ïm^eqreux  fugitif  c'est  moi-même. 

(J.-J.  ROUSSXAIJ.}      , 

n  iFoit  que  les  adjectifs /aw^,  long,  doux,  rou^ffalfori,  frais,  bénin,  malin ,  jaloux , 

,  ont  pour  féminin/auw^,  longue,  douce,  rousse,  favorite,  fraîche,  bénigne,  maligne, 

m,  tierce,  11  faut  y  ajoqtcr  :  oblcng,  coi,  tmucia^  akiontê^  éisêouê,  qui  font  obiangue, 

';  muscade  (  ros^  muscade  ) ,  çfnom^  ditwOe. 

^\&fat,  châtain,  témoin,  dispos,  réêouê,  hékreu,  forUsan,  artisan,  vélin,  n'ont  pas  de 

inin  (1). 

eJoHi  n'a  point  de  masculin  :  Mer  oeéane. 


• 

I  Voltaire  a  cependant  dit  partisane.  —  Résous  n  pour  féminin  résolue  :  Vhe  tumeur  résolue,  Quelques  au- 


Un  ba  aoiî* 
Un  long  etpoir. 
Dd  format  oUong* 
Un  tempt  do«x. 
A  poil  ronz. 
Le  lion  parti. 


\ 


) 


EXERaCE  PHBASÉOIOGIQVE. 


Dm  boMo  povr. 
Udo  longiM  lottro. 
D'one  foTBM  obloofoo. 
Un*  dooeo  oonsoUlion. 
La  Ino*  ronsM. 
Ud«  titre*  parti*. 


Un  airfrvAri. 
Koattr  eoi. 
Ud  lomp  frais. 
Un  aaari  bénio. 
Dd  oapriat  malio. 
Cal  hmmmm  art  abaMt. 


Uo* 

Uoa 

Usa  matiBèo  frakht. 
^mt  inteanco  MaigM. 
Ud*  fiivro  HMlicno. 
Catta  feMM  «liai 


N°CX. 


ADJBCTIF8  BXPBIlCAlfT  DBS  QUALITÉS  ATTRIBUÉBS  AUX  HOMMBS. 


l"  Siftil.  —  MASCULIH. 

Quand  tous  tous  donnez  pour  auttwr 
En  auteur  souffrez  qu'on  tous  traite. 

(AlHAULT.) 

Je  deTais  être  témoin  des  hommages  que  lui  prodi- 
guerait sur  la  route  une  foule  empràsée. 

(Di  S16U1.) 


S*  siiiB.  —  rteiR». 

Les  femmes  d'à-présent  sont  bien  loin  de  eei  n 
Ellis  Teulent  éôrire  et  deTenlr  oufaurt. 

(Mouii 

Venez  \  mesdames ,  être  témoin»  du  trlompli 
philosopliie.  (KAUHMm 


Certains  adjectifs  exprimant  des  qualités  qui  appartiennent  spécialement  aux  1 
mes,  s'emploient  quelquefois  avec  des  noms  féminins,  mais  sans  changer  de  fix 
comme  le  prouvent  les  exemples  ci-dessus.  (Voir  aux  subsUmt^s ,  où  cette  particul 
se  trouve  amplement  développée.) 

EXEBOCB  PHRASÈOLOGIQUE. 


Vn  {*nB*  bornai*  «eriraÎD,  pciolra,  Uoa  fannaa  éoriraiD, 

•eolptaur,  «rareur.  aculplaDr,  fiatraur. 

Un  amant  f  MDquaur.  Una  T*rto  Tttoqo*ar. 


Ud  pttbfio  téaaoin. 
Ud  gn*rri*r  anlanr, 
•rtial*. 


UD*fitta 

Uoa 


N"CXI. 


FORMATION  OU  PLUBIBL  DANS   LBS   ABJBGTIPS. 


l^*  sniK.  —  siHauLm. 


Tout  riche  cpii  n'a  pas  la  noblesse  en  partage 
Ne  doit  point  s'allier  ayec  de  grands  seigneurs. 
On  lui  fait  tôt  ou  tard  payer  cher  les  honneurs 
Dont  il  a  recherché  le  frivole  aTantage. 

(Lbiiuh.) 


2*  sÉaix.  —  PLUiiiL. 

Pour  contenter  ses  frivoUi  désirs , 
L'homme  insensé  Tainement  se  consume  ; 

n  trouTe  l'amertume 

Au  milieu  des  plaisirs. 

(Ra 


teurs  ont  dit  h^euê  :  La  toUette  d^utufemmê  hébrouê  (AeviM  européenne).  On  ne  pourrait,  dans  ce 
ployer  hébraïque,  qui  ne  se  dit  guère  qu'ien  fait  de  langage  :  grammaire  kékraXque,  Ionique  hébraXquê. 

Les  lexicographes  refusent  aussi  le  féminin  à  l'adjectif  o^il^;  mais  nous  pensons  aTcc  Bonifaee, 
pourrait  très  bien  dire  :  la  forme  aquiUne  du  nez  est  assez  agréable. 

On  écrit  la  langue  indou ,  la  langue  eanecrit;  exemple  :  le  docteur  aUait  commencer  un  fort  beau  diM 
en  langue  iiidou  ,  lorsque  son  irUroducteur  le  prévint  qu*il  devait  attendre  que  le  grand  prêtre  Vintem^ 
(Bcni.  de  St-Pierre).  Toute  vérité  est  renfermée  dans  les  quatre  beths,  écrits  il  y  a  120  mille  ans  dm 
langue  sanscrit,  dont  les  seuls  brames  ont  Vintelligenee  (Le  même).  Cependant  le  féminin  indoue,  ionm 
est  niOourd*hui  généralement  adopté. 


toi  ) 


Seigneur ,  Je  me  flattais ,  espérance  ftivle. 
De  ramener  Zaïre  à  cette  heureuse  cour 
Où  Louis  des  vertus  a  flxéle  séjour. 

(VoLTAIBK.) 

Qœ  foit  dans  la  prison  flottante  le  rameur  captif, 
1b  forçat  infortuné?  que  font  tant  d'autres  mortels 
déroués  à  la  solitude  et  au  malheur  ?  ils  chantent , 
et  par  le  chant  ils  écartent  le  chagrin. 

(GaiÀsiT.) 

L'âme  heureusement  captive. 
Sous  ton  Joug  trouve  la  paix , 
Et  s'abreuve  d'une  eau  vive 
Qui  ne  s'épuise  Jamais. 

(Racihi.) 

On  propos  séduisant  et  flaitcwr 
Est  le  plus  sûr  chemin  du  cœur. 

(AUMOHT.) 

Olrtune  !  6  grandeur  1  dont  l'amorce  flattcvuê 
tefnad,  touche ,  éblouit  une  âme  ambitieuse, 
Betnt  d'honneurs  reçus  c'est  donc  là  tout  le  fruit? 
Qi  Ing  temps  le«  amasse ,  un  moment  les  détruit. 

(T.  GOBRSILLK.) 

liMode,  à  mon  avis,  est  comme  un  ^otui  thé&tre 
Mdwun  en  public ,  l'un  par  l'autre  abusé , 
SMiHtà  ce  qu'il  est  Joue  un  r61e  oj^KMé. 

(BoiUAU.) 

U  tmp  arande  subtilité  est  une  fausse  délicatesse  ; 
(thTéritable  délicatesse  est  une  solide  subtilité. 

(LAlOCHirOUCAULO.) 

t^QlHiiol ,  nul  ne  sait  mieux  combien  vaut  la  vertu 
(N  Hionmie  criminel  quand  il  s'est  reconnu. 

(GiLBXaT.) 


no^,  de  Ibyenne  embrassant  la  querelle  « 
Wnt  de  nos  rivaux  la  cause  criminelle  y 
ftfionie  qui  devrait  étouflisr  tant  de  maux , 
KoQB,  de  ta  discorde  allume  les  flambeaux. 

(VOLTAIII.) 

Tout  acte  d'autorité  exercé  par  un  honmie  sur  un 
Mfrs  hoDome^  est  tyrannique ,  s'il  n'est  pas  absolu- 
■Mt  nécessaire  au  bien  pubUe.  Biccaiia.) 


Compagnes  fidèles  de  l'honmie  policé,  objets  de 
^  afliBCtloos  les  plus  chères ,  c'est  à  vous ,  6  fem- 
Ml,  que  nous  devons  U  félicité  publiqiie. 

(Yiaxr.) 


Les  simples  et  les  ignoianU 
Peuvent  se  laisser  prendre  A  île  belles  paroles; 
Celui  qui  sait  percer  leur  voiles  transparents 
Méprise  ces  phrases  frivole  t. 

(Fr.  se  Neufchateau.) 
L'influence  du  climat ,  si  puissante  sur  toute  la  na- 
ture, agit  avec  bien  plus  de  force  sur  des  êtres  captifs, 
que  sur  des  êtres  libres.  (BurroN.) 


Là,  des  chars  fracassés ,  du  fer  courbé  des  faux , 
Des  panaches  flottants ,  de  l'airain  des  vaisseaux , 
Et  dies  arcs  détendus  et  des  lances  oisives , 
Pendaient  pompeusement  les  dépouilles  captivée, 

(DlLlLLB.) 

Jamais  à  vous  chanter  un  poète  empressé 
De  petits  vers  flatteure  ne  vous  a  caressé. 

(GlLBUT.) 

La  galanterie  de  l'esprit  est  de  dbre  des  choses  ilàf- 
teueee  d'une  manière  agréable. 

(Lasochefoucauli).^ 


Mon  appétit  s'en  va  lorsque  Je  vois  siéger 

Tout  l'ennui  des  ^amtf  airs  dans  nia  salle  à  mangsr* 

(DXLAVIGHX.) 


Les  ^omiM  pensées  viennent  dn  cœur. 

(Vauyxhaiguu. 

Rois ,  chasses  la  Aainir^t^i^ . 
Ses  eriminele  attentaU, 
Des  plus  paisibles  états 
Troublent  l'heureuse  harmonie. 

Plus  terrible  pour  nous  que  les  lois  solennelles 
La  conscience  parle  aux  Ames  cHminellee,      * 

(LiMxacixa.) 


Le  Jour  même  dn  couronnement,  les  vahiqueurs 
offrirent  des  sacrifices  en  action^  de  grâces.  Us  furent 
inscrite  dans  les  registres  jniMtfef  des  Ëléens,  et  ma- 
gnifiquement traités  dans  une  des  salles  du  Prytanée. 

^  (BAaTBXLXMr.j 

Les  lois ,  les  mcBurs  antiques , 
Sont  l'^pui  de  l'état  dans  les  choses  publiques. 

(Cfliiiixa.) 


CSes  nombreuses  citations  nous  permettent  d'établir  comjne  règle  générale ,  que  le 
ploriel  des  adjectifs^  quels  qu'en  soient  d'ailleurs  la  terminaison  et  le  genre,  se  forme, 
^insi  que  le  pluriel  des  substantifs,  par  l'addition  d'un  $  :  VnjàU  cheval,  de  jolis  che- 
^nuu;  une  jolie  femme,  dejoUes  femmes. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


il 

On 


iOIOULIEl. 


PLUmiSL. 
Dm  UnnM  aliMla*. 
Dm  rtÎDai  «kMhiw. 
Dm  Mnntiiti  aBlérican. 
Dm  prMMMM  aotériMrM. 


SUIQULIEI. 
Ua  air  aodMU. 
Um  faiMM  Site 
Uo  oobk  rtfard 
Ua«  Im«  irablt. 


PLiniSI.. 
Dm  «iranedMlu. 

DMi«ttDM  Sttct  MOdMlM. 

D«  mUm  rturdi. 
Dtf  àmet  noMaiw 

S6 


) 


Un  bon  ronMÎL 
Une  bonne  auvrt. 
Un  prineipe  dair. 
Une  Toix  «lairs. 
Un  cher  aaiL 
Une  ehéw  Mli*. 


Dm  boni  conicUf . 
De  bonnet  «uTrr«. 
Dm  prineinM  diin 
Dm  vois  «nlrtt. 
Do  aben  trais. 
De  cbirM  «mieti 


Un  babil  noir. 
Une  croix  noire. 
Un  ebagrin  profond . 
Une  plair  profonde. 
Ub  MffB  prée«fle«r, 
Uaa  aaialol. 


Du  baUli  Boirt. 
Dm  croix  noiret, 
ilMcbagrlM 
DMplaiaa_ 
De  MgM  pribeapi 
DaHMabaT^ 


EX£EPTIQN& 


L 


Tout  en  tout  est  divers  :  ôtez-vous  de  l'esprit 
Qu'aucun  être  ait  été  composé  sur  le  yétre. 

(La  FoRTAtitc.) 


l/impnidenee  n'est  pas  dans  la  témérité  ; 
Kl  le  est  dans  an  projet /ioux  et  mal  concerté. 

(GlÉBlLLON.) 

1)0  la  beauté ,  tel  est  Vhêureux  pouvoir  : 
v:\\e  séduit  souvent  sans  le  savoir. 

(Andbixux.) 


Les  âivif»  langages  des  grands  écrivains  i 
tant  de  domaines  dlflérents  que  la  langue 
réunit  au  domaine  de  sa  oouronne  et  qal  « 
son  empire.  (Din^ 


n. 


Les  esprits  fatidi sont insd^oitaldet ,  «tl 
faux  sont  en  norrenr.  (Volt 

Hélas  i  ftox  gens  f^mrmrn  la  plainte  est  impo! 

{CBh 


m. 


Bien da mien.  J'en  MnvienSi  ^'nn àemi  nom  Uen 

porté.  (DlLAVIGNS.) 


Ménageons  l'amitié ,  même  dans  nos  hêtmml 
Quand  le  temps  détruit  les  amomrt  » 
Elk  mûrit  pour  la  vieillesse. 

(Dunnm 


Ces  exemples  nous  déipontrent  qvt*on  doit  excepter  de  la  règle  précédente  : 

1*  Les  adjectifs  qui  ga  terminent  par  un  i  au  singuli^  comme  au  pluriel  :  \^t^  l 
pervers,  des  hommes  f^ervers, 

2®  Geipc  quiy  finissant  par  un  x,  ne  sauraient  subir  aucun  changement,  loi 
les  pluralisQ  :  Un  enfafit  êimUêux,  deg  enfants  shuUeua^. 

3*"  Enfin ,  les  qualificatifs  terminés  par  la  syllabe  au,  dont  le  pluriel  prend  te 
un  X  :  un  beau  garçon ,  de  beaiuc  garçons. 

Quant  au  féminin  de  tous  ces  aii^ectifs,  leur  pluriel  se  forme,  comme  nous  I 
déjà  dit,  par  la  siniple  addition  d'un  $  :  Une  coutume  perverse,  des  mœurs  mt 
une  personne  studieuse,  des  personnes  studieuses. 

ODSBHVATiOK.--*Les  adjectffs  bien,  fou  et  fnou  prennent  un  s  au  pluriel  :  bleus 
mous. 


SINGULIER. 
Oit  beau  courtier. 
Imi  œil  doux. 
Un  troupeau  4pan. 
Un  air  faux. 
Un  poiacon  firaît. 


EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVE. 


PLURIEL. 
De  beaux  rourtiart. 

DMUoupeauk  fpart. 
Dm  ain  dus. 
t)M  poiMotti  Arak 


SINGULIER 
Un  mari  jalous. 
Up  nonteau  preeMé. 
Un  faquûi  orguellieui. 
Uu  poil  roux. 
tJri  vieux  loldaL 


PLURIBL. 
Dei  maria  jaloux. 
De  nouveaux  proatJi» 
Dea  faquina  orjpMlnânL 
Dca  poiU  rovi« 
De  vieux  aoldata. 


(MB) 


N"  CXII. 


AOJVCTIFS  EN  Oi. 


I. 


Dor  Mt  on  devoir  indispensable  à  l'homme 

(J.-J.  RoQSStAU.) 

I  eonfle  son  nid  ao  rocher  qoi  se  perd  dans  la 
itniebe  au  sables  arides  des  déserte  ;  le  fla- 
oolenr  de  rose ,  aux  vases  de  l'Océan  méri^ 
(BiaifAiiAiif  Di  St-Piuai.) 

{De  végétal  naralt  être  le  fondement  néees- 
Uqwnsable  à  la  vie  animale,       (Vhbt.) 

nçais  est  l'enfant  gftté  de  l'Eanme.  Si  l'on  a 
Dis  va  parmi  nous  des  crimes  odieax,  Us  ont 
intdt  qne  le  caraetÈre  national. 

(01701.08.) 


la  plupart  des  aflCedres,  11  y  a  nn  moment 

(ACADiMII.) 

ifaltants  des  Oes  Korfles  laissent  beaucoup  de 
a  corps  dénudées  a  mi  ab:  glacial. 

(YlIBY.) 

taie  a  Jngé  (pie  matinal  doit  s'appliquer  à 
l  se  lève  matin ,  et  maiineux,  à  celui  qui  est 
bibide  de  se  lever  matin.        (Roubauo.) 

Dtt  louangeur  èimo) 

tett  en  cherchant  à  nous  pbdre. 

(DlULU.) 


2">*  SitlS.  —  PLUBIIL. 

Le  premier  grain  confié  aux  entrailles  de  la  terre  a 
fiilt  germer  les  liens  sociaux.  (Vittr.) 

L'oranger  passe  la  mer»  et  borde  de  ses  flmlts  dorés 
les  rivages  méridionaïup  de  l'Europe. 

(BsaifAaDiN  DB  Sr-Piitai.) 

Le  pain  est  le  meilleur  de  tous  les  aliments  végé- 
taux. (RiCHKaAXD.) 

La  raison  est  commune,  l'esprit  en  chaque  langue 
a  sa  forme  particulière ,  différence  qui  pourrait  bien 
être  en  partie  la  cause  ài  i'eflét  des  caractères  natio- 

(J.-J.  Rousseau.) 


IL 


Foyes,  voles,  instante /olaJi  à  mes  désirs: 

(St^Lambirt.) 

Les  vente  du  Nord  sont  glacials. 

(BOHIFAOl.) 

Messieurs ,  nous  ne  sommes  pas  aussi  matinals  que 

VOUS.  [Id.) 

n  y  a  dans  beaucoup  de  vOlages  des  tombanàU, 


adjectifs  terminés  en  al  forment  leur  pluriel  masculin  par  le  chanjgement  de 
3rminaison,  les  uns  en  aux,  les  autres  en  aU. 

i  quels  sont  ceux  qui  doivent  se  changer  en  aux,jdi  ceux  qui  doivent  prendre 

and  tumulte  y  dit  M.  Lemare,  parmi  les  grammairiens  à  cette  occasion;  TAca- 
ie  elle-même  ne  peut  s*y  faire  entendre.  JBuffon  a  dit  :  des  habitants  brutauXy  des 
vements  machinaux;  Jean^acques:  des  compliments  triviaux;  Regnard  :  des  liens 
\jaux;  l'Académie  :  des  offices  vénauXy  tandis  qu'elle  rejette  tous  les  mots  précé- 
B.  M.  Ghapsal,  qui  cite  et  adopte  les  exemples  ci-dessus  »  se  glisse  dans  la  mêlée, 
lugmentantle  désordre,  il  veut  qu'on  dise  :  les  sons  nasaU,  les  Boin^  filiaU,  les 
mx  fatals.  LeTellier  accourt,  s'escrime  à  droite  et  à  gauche,  s'attaque  ai|x  habi- 
\  hruUttta  de  Buffon  ;  arrête  ses  mouyements  machinaux;  rit  des  compliments  tri- 
s  de  Jean^acques;  foule  aux  pieds  les  liens  conjugaux  de  Regnard;  étouffe  les 
nasaU  de  M.  Ghapsal  ;  et  sans  respect  pour  l'autorité  qui  tient  notre  langue  en 
)e,  proecrit  ses  offices  vénaux.  Quel  parti  prendre  dans  une  aussi  grande  affaire*^ 


(2(U) 


»  — Celui  de  l'analogie,  ou  s'abstenir ,  lorsqu'on  craint  de  choquer  l'oreille  par  un 
»  tout-à-fait  inusité.  »  ^ 

Ce  conseil  de  M.  Lemare  est  très  sage,  et  nous  avons  cru  ne  pouvoir  mieux  faire  qne 
de  le  répéter,  au  lieu  de  nous  jeter  dans  les  interminables  discussions  qui  se  sont  Â^ 
vées  à  cet  égard.  Seulement  nous  ajouterons  que  nous  avons  dans  notre  langue  envi* 
ron  trois  cents  mots  terminés  en  al;  que  sur  ces  trois  cents  mots  il  y  en  a  près  de  deux 
cent  quatre-vingts  qui  se  changent  au  pluriel  en  aux;  et  que  par  conséquent  il  n'y  en  t 
tout  au  plus  que  vingt  q\ii  fassent  alsy  ou  dont  la  terminaison  plurielle  ne  soif  pas  en- 
core bien  fixée  (1).  Voir  l'exercice  suivant. 

Quelques  grammairiens  se  souciant  fort  peu  d'appauvrir  notre  langue  en  lui  impo- 
sant des  entraves  sans  nécessité,  ont  proscrit  le  pluriel  de  certains  adjectifs  en  al.  Cal 
ainsi  que,  selon  eux,  il  n'est  pas  permis  de  pluraliser  les  adjectifs  idéal,  trimai,  fmtn^ 
cial ,  fatal,  initial,  adverbial;  déloyal,  médical,  mumal,  sentimental,  et  une  ioAnitft 
d'autres. 

En  quoi  donc  les  expressions  suivantes  blessent-elles  l'euphonie?  Des  êtres  « 
(BuifTon);  des  bufOes  brutaux  (idem)  (2);  des  chiffres  triviaux  (S);  des  honneurs 
ciaux  (4);  des  instants /olo/t  (St-Lambert)  ;  des  cierges  pascaU  (Trévoux  et  Gattel); 
sons  finale,  initiais  et  ntuaU  (Beauzée  et  plusieurs  auteurs  );  des  re^sfrugals,  des  codei» 
pénals,  des  combats  riavals  (Girault-Duvivier);  des  effets  théâtraU  (Gattel);  les  feuiK 
verticaux  du  soleil  (Bernardin  de  Saint-Pierre)  (ô). 

Nous  le  demandons,  quel  serait  le  puriste  assez  scrupuleux  pour  rejeter  des  exprès 
sions  approuvées  par  tant  d'autorités  différentes? 

Comment,  par  déférence  pour  les  décisions  de  quelques  grammairiens  peu  obsem— 
teurs  et  dont  l'unique  plaisir  est  de  forger  des  règles,  on  ne  dirait  pas  des  hoaunes 
déloyaux,  des  contes  pastoraux,  des  avis  préceptoraux,  des  cercles  hori%ontaÊiX,  des 
amants  serOiimentals ,  des  habits  doctorats,  des  soins  filials,  des  vents  glacials,  des  devoirs 
maritals,  etc.,  etc.  En  vérité,  il  est  par  trop  ridicule  de  vouloir  ainsi  interdire  Facte  de 
la  pensée,  en  proscrivant  des  mots  essentiellement  nécessaires.  Aussi,  forts  de  l'auto- 
rité des  bons  écrivains,  nous  pensons,  avec  M.  Boniface,  qu'on  doit  faire  justice  de 
cette  absurde  proscription  :  Ipsœ  res  verba  rapiunt(\es  choses  entraînent  les  parolei, 
Cicéron). 

SZEBCICE  PHRASÉOLOGJQUE. 


8IN0UUE1. 
Un  fiehà  Mpiul. 
Vu  on^n^  ÎBflMraL 
Ud  princ*  UbénL 


PLUBIEL 
Dm  pé«b4t  eapitaut. 
Dm  oof  ngM  immonoX' 
Dm  princM  Ubérau. 


EN  aux. 


SINGULIER. 
Ua  verbe  pronom!  oaL 
Un  kUlonea  partial. 
Un  r«m4d«  pectoral. 


PLUBIEL. 
Des  verbe*  prooomiBOM 
Dei  histortcM  pactlaus. 
Des  remède»  pcetorau. 


(1)  Sans  doute  il  eût  été  plus  convenable  de  ne  donner  qu'one  seule  terminaison  plarfelle  aux  acUectiliieBii; 
mais  Fusage,  plus  poissant  que  toutes  les  règles,  en  a  décidé  autrement,  et  l'on  est  contraint  de  se  sonmeUi* 
a?euglément  à  ses  lois. 

(2)  Il  parait  aussi  que  les  buffles  sont  plus  doux  et  moins  brutaux  dans  leiir  pays  natal,  et  que  plus  le  cfiai^ 
est  chaud ,  plus  ils  sont  dociles. 

(3)  Une  basse  ainsi  hérissée  de  chiffres  triviaux  rebute  l'accompagnateur,  et  lui  fait  soQTeiit  n^Dgff  H* 
cbifllres  nécessaires. 

(4)  On  voyait  devenir  officiers  de  Tempire  les  mêmes  conquérants  qui  Tavaient  avili  ;  les  plus  grands  rois  tfr 
eeptcr,  briguer  même  les  honneurs  patriciaux, 

(5)  Lorsque  le  soleil  au  millieu  de  sa  carrière  embrase  les  campagnes  de  ses  feux  verticaux,  les  arbres 
offlrent  de  magniAques  parasols. 


•«ipftL 


Lm  peuples  léridionmi. 
Dm  eoDtet  moraux. 
Dct  gardes  inttoieipetts. 
Dee  bommee  origiBaui. 


Det  eomeib  anieali. 
Det  cnhaU  baneab. 
Des  inttanti  fatale. 
Dee  aire  fioab. 
Dea  repae  (ragab. 
Dea  sentiaiente  fiUab. 
Dee  Tente  gbciab. 
Des  soDs  ioitiab. 


(  505  ) 


Un  brfnee  royal. 
Un  oien  raral. 
Un  pajs  seutenlrional. 
Uu  adjeelii  ferl»aL 


EM  als. 


Un  son  labial. 
Un  bomme  matinal. 
Un  son  médiat. 
Un  eombal  natal. 
-Un  eicrge  paseal. 
Un  tode  pénal. 
Un  elbt  tbéiUaL 


Dea  princee  royau. 
Des  DÎens  mraan. 
Des  pays  eeptentrioaan. 
DeeadjeeUbTerbaiB. 


Des  sons  labiah. 
Dee  bommes  matiamla. 
Dee  sons  médiab. 
Des  eombate  natals. 
Dee  derges  paseab. 
Dee  codes  pénale. 
Deafestestliéêlrale. 


VTAXE  DES  ADJECTIFS  OUALIFICATIFS 


N'  cxm. 


AGGOED  DE  L'ADJECTIF  AVEC  UN  SUBSTANTIF. 


HRCULISa.  —  MASCULIN   XT   FKMIlflIf. 

itôt  qae  les  mœars  se  perdent,  tous  les  défauts 
QTeraement  paraissent  au  grand  Joua« 

\  (RuLBiÈai.) 

rmdê  NAISSANCE  est  un  présent  de  la  fortune 
devrait  attirer  aucune  estime  à  ceux  qui  le  re- 
,  puisqu'il  ne  leur  coûte  ni  étude  ni  travaux. 

(La  BauTÈas.) 


PLVaiSL.    —  MASCULIN   IT    FEMININ. 

Les  grands  noms  abaissent  au  llea  d'élever  ceox 
qui  ne  les  savent  pas  soutenir. 

(Lasochifoucauld.) 

La^mort  donne  les  plus  grandes  liçqns  pour  désa- 
buser de  tout  ce  que  le  monde  croit  menreilieux. 

(FÉNILON.) 


i  toutes  les  circonstances,  radjectifs'accorde  en  genre  et  en  nombre  avec  le  nom 
1  il  se  rapporte  et  qu'il  qualifie  :  grand  jour  y  grande  naissance ,  grands  noms , 
n  leçons. 

accord  doit  avoir  lieu,  non  seulement  quand  Tadjectif  suit  ou  précède  inunédia- 
it  le  nom  auquel  il  se  rattache,  mais  encore  lorsqu'il  en  est  séparé  par  un  verbe 
r  d'autres  mots,  comme  dans  ces  exemples  : 


B  aoi  dieux  de  ti  rendre  assez  bon  pour  mé- 
vie  heureuse  !  (Fbnilon  .) 

inear  de  passer  pour  hwme ,  Tempéchait  de  sx 
iméekoM^ê,  (MAaiTAux.) 


faltinc 
roilrari. 


Jamais ,  en  quoi  que  ce  puisse  étre^  les  méchants 
ne  sont  bons  à  rien  de  bon.       (J.-J.  Rousseau.) 

Loin  de  nous  raidir  contre  les  inclinations  qui 
sont  howMS ,  il  faut  les  suivre  pour  servir  Dieu. 

(M»*  D's  Maintxnon.) 


EjIeRCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


MAehanU  bemoMS. 
Méchantes  femmes. 
Jolis  cbeTsui. 
Jolies  |>ersonnes. 
Monuments  publics. 
Places  publiques. 
Les  rosiers  sont  fleuris. 
Les  reees  sont  fleuries. 


Travail  important 
Affaire  importante. 
Doui  loisirs. 
Douce  hebttude. 
Beau  pelais. 
Belle  maison. 
Un  jardin  cultivé. 
Une  terre  cnHiece. 


Travani  importants. 
Affaires  importantea. 
Doux  loisirs. 
Doures  habitudes. 
Beaux  pabis. 
Belles  maisons. 
Des  jardins  enltivéi^ 
Dee  terrée  cultivéea* 


(««) 


•««ewa  N"  CXIV. 


AMVOTIFS  APRIeS  PU7SUK7M  SUBSTANTIFS    PU    MftMB  GEMEE. 


Le  BICBK  et  TlH DI6X1CT  ,  FlMPlUDXlIT  et  le  8A6K  y 

Sujets  à  même  loi ,  subissent  même  sort. 

(J.-B.  R0US8BAU.) 

On  n'y  Toyait  qae  colonnes  de  marlnre  ^  qne  pyra- 
mides, que  statues  colossales,  qnemeoblês  d'oa  et 

d'AKGEHT  maStift,  .  (FiHILOH.) 

Avec  une  gradation  lente  et  ménagée»  on  t«Dd 
Thomme  et  riwABT  ifUfépidei  à  tout. 

(J.-J.  RoussiAu.) 


J'ai  remarqué  sur  plusieurs  personnes 
TouiLLs  et  la  yoix  fauiseSf  qu'elles 
mieux  d'une  oreille  que  d'une  autre. 

(I 

Un  esprit  raisonnable  ne  doit  cherdie] 
Yie  frugale  et  laborieuse ,  qu'à  éTiter  la  ik 
JusTics  attachées  k  une  conduite  prodigue 

(r 

La  sciiifci  qui  instruit  et  la  msoxciri 
sont  bannes  sans  doute.  Mais  la  sciehce  qi 
la  Mioicuii  qui  tue  sont  mauvaises» 

(J.-J.  Roc 


Lorsqu'un  adjectif  est  précédé  ou  suivi  de  plusieurs  substantifs  de  même  { 
par  la  conjonction  et,  il  se  met  ordinairement  au  pluriel  et  au  même  genre  que 
tantifs  exprimés  : 

Le  RICHE  et  l'iNDiGEHT  mijûts;  I'oebillb  et  la  yovL  fausses  ^  etc. 

BJBRCSCE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Ua  nsDltaa  «1  aa  hdbil  oaoûk  '  Ua«  robe  «t  an«  ptli«M  n«aTc«.  Un  draoM  «1  «o  romaa  hitérM-  Uo«  wit<i#  «c 

Ud  eilicn  «t  00  chat  niéeluiDU.  Une  châtie  et  une  ohienne  earee*  eanls.                                                tcremntes. 

Un  homme  et  no  eofant  iniripidet.  Mnte*.  Un  jardin  et  nn  parc  trèi  grands.  Une  me  et  une  fUm 

Un  pantalon  et  un  iplet  noin.  Une  taUo  et  une  planche  noirct.  Du  pain  et  du  Tin  ezeellenls.  Une  gelée  et  une  < 


N°  CXV.  <Miw*^ 


▲JMll^TirS  AVEC  |»LKJSIfiUR3    SUBSTANTIFS    DE  DIFFÉRENTS  GENRES. 


L'orgueil  aveugle  se  suppose  une  etAiiDxua  et  un 
MitiTB  démesurés.  (Sboui.) 

Dans  la  Laponie,  la  iomci,  le  osmiyat  et  la 
MOUSSE  font  setUs  la  verdure  de  Tété. 

(BUFFOU.) 

C'est  sur  la  naissance  que  sont  fondés  les  pasao- 
BATITES  et  les  RESPECTS  occordés  aux  castes  nobles 
n  religieuses  de  l'Asie  et  de  l'Europe. 

(Bnif  ASDiN  DE  St-Pieris.) 

L'ordre  et  l'uriUTi  publics  ne  peuvent  être  le 
fruit  du  crime.  (Massillom.) 

On  voyait ,  rangés  dans  le  plus  grand  ordre ,  aux 
parois  de  la  muraille^  des  râteaux,  des  haches  ,  des 

B&CBES.  (BrRHARDUI  DE  St-PiERRE.) 


Philippe  montra  partout  un  couraoi  l 
deuge  supérieurs  à  son  ftge.  (R 

Paul  et  Virginie  étaient  ignorent  i 
créoles,  et  ne  savaient  ni  lire  ni  écrire. 

(Bernardin  de  St-F 

Charles  XII ,  ayant  reçu  1' argent  et  Vm 
cessaires  pour  son  retour ,  soutint  contre 
entière,  aidé  de  ses  seuls  domestiques  « 
malheureux  de  Bender.  rVot 

Il  ne  faut  pas  prendre  pour  des  vertui,  4 
et  des  INTERETS  arranges  avec  industrie* 

(«* 

Je  tâche  de  rendre  heureux ,  ma  femme 
fant  ,  et  même  mon  cuat  et  mon  chieii. 

(Bernardin  de  St-P 


(107) 

Ges  ai0mple9  nous  prouvent  assez  que,  quand  il  y  a  plusieurs  substantifs  de  diffé- 
rents genres»  Tacyectif  se  met  au  masculin  pluriel ,  que  cet  adjectif  précède  ou  suive 
immédiatement  les  substantifs  exprimés ,  ou  qu'il  en  soit  séparé  par  un  verbe. 

OBsmvATioif»-^  L'euphonie  exige  que  l'on  énonce  quelquefois  le  substantif  masculin 
avant  le  féminin ,  quand  l'adjectif  n'a  pas  la  même  terminaison  pour  les  deux  genres. 

Ainsi  y  Ton  dira  :  Cet  acteur  joue  avec  une  noblesse  et  un  goût  vaufaus^  plutôt  que  :  avec 
un  ffoût  et  une  noblesse  parfaits ,  parce  que,  dans  cette  dernière  construction,  la  ren- 
contre du  substantif  féminin  noblesse  et  de  l'adjectif  masculin  parfaits  est  à  la  fois  dure 
et  désagréable.  Cependant  les  auteurs  ne  se  sont  pas  toujours  astreints  à  cette  règle  ; 
Buffon  a  dit  :  En  Egypte,  les  jeunes  filles  de  la  campagne  ont  les  bras  et  les  jambbs  bien 
FAITS  y  et  Massillon  :  l'ordre  et  /'utilité  publics,  etc. 

EXEHCiCE   PBRASÉOLOGIQUE. 


U  Mra  «1  la  «aor  lotit  ebirii. 
Utilin  «t  rorgneil  font  odieux. 
Lildbltl  la  foac  tant  ▼errocib. 
lainaidmra  al  raetatont  nuU. 

ViAéAwi  Mêtk  amb. 
lalMi^  fli  la  chien  ennemis. 
liMlnfl  animaux  dangereux. 
Wlniatlcs  jambea  tréa  Broê. 


Le  rttroD  at  la  greoada  Mot  aaidap.- 1^  «jpa  at  la  hjèoa  lODt  erneli.  Un  naîtra  et  nna  maîtreaw  Tai^ 

Una  roba  al  «a  vaila  blanei.           I«a  p#in  at  fa  viasda  Mat  «Aaaa*  tnenx. 

La  irompatta  et  la  clalroo  sont  r»-      aaireg.  La  laiMn  i>t  la  caille  tant  dilieala. 

tenliManti.                                     La  earafe  at  le  bocal  lont  eacMoti.  L'opale  et  le  rubiatootreehercbéa. 

Une  dtatta  at  no  cMen  oaraMaota.     Una  ma  et  ona  place  pubHqaaa.  La  boaaha  et  les  jreuc  onearfe. 

La  pièce  et  Tauteur  aifllét.                 IJmi  «arte  et  un  tableau  cbarmaota.  Une  femme  et  un  homme  heuraox. 

Une  cbaufaHOUris  et  un  crapaud  La  pièea  et  l'auteur  bu^t.  Un  garçon  et  une  fille  èféat 
hideux.                                           Jj^  fran^pane  etle  gâteau  sont  «aerii.  Une  nain  et  un  brat  très  nertaax. 


N°  CXVI.  <»«*- 


VU  JMMiCT^F  ST  9IIVX  SPB^TA^TIfS   M4s   OU  IfOIf  L|A8  PAA   LA  FAftTIGOlJI   $t. 


UMPLXS  SANS  Lk  PABTICULX. 

Toqte  n  Tie  n'a  ét^i  ^'oa  fr <iv(»t^  gu'one  oceupa- 
^CMUinuèUe.  ^assillah.) 

i^ogmie  gouTfna  Rooie  mt  un  Hmpérmimi, 

<ne  Ameeur  iouimue ,  à  laquelle  il  dot  le  pardon  de 
MitDGieimes  cruautés.  (Bomugui.) 

n  honora  les  tettres  de  cet  aXXadtmMfat ,  de  cette 
Wi^ioa  Mpuèlf  da  les  (aire  flemir.  (/d«) 

ie  ne  connais  point  de  fn/man  »  point  de  compte 
ifoigiiola  sans  combats.  (Flobiau .) 


•  * 


U/)ir^  le  }fm$MM^»  la/l8fiim«  est  toute  jM^éle. 

(Ragiiib.) 


EXSMPLIS  AYXC  LA  PARTICULI. 

J'eus  sujet  de  me  plaindre  de  mon  tailleur,  qui 
m'avait  fait  peidre  en  un  Instant  l'ollMltoi»  «f  Pe«- 
U(mvMii9^^  (IfoHTMQUlsu,) 

Quiconque  est  «sse^  aimé  des  difiu^  pour  trouver 
deux  ou  trois  vrais  amis ,  d'une  sageue  et  d'une  bonté 
constante ,  trouve  bientôt  par  eux  d'autres  personnes 
v^oi  leur  reasemlilent.  (FiifiLon .) 

C'est  une  puissance  orgueilleuse  qui  est  souvent 
çoplnlre  4  l  humilité  et  h  la  fifnpliçité  chrétienne» 

(Fiic9i]»0 

La  chasteté  est  la  source  de  la  force  et  de  la  beauté 
physique  et  morale  dans  les  deux  sexes. 

(BSBIfARDIlf   pS  St-PiKRJIS.) 

La  plaee  fut  remplie  de  six-vingt  licteurs  qui  é^iv 
.  taioit  la  multttiide  aveo  un  faste  et  un  orgueil  muh»- 
portabU.  (Ysa?(»T.) 


Qtte  deux  substantifs  soient  ou  non  liés  par  la  particule  et»  il  est  manifeste  que  Tad- 
fetif  qui  s'y  rapporte  peut  quelquefois,  comme  dans  les  exemples  ci-dessus,  s'accorder 
*^  le  dernier;  cela  est  permis  dans  deux  circonstances  :  La  première,  lorsque  les 
^*>bitaQtifs  présentent  entre  eux  quelque  synonymie,  et  que  l'écrivain  n'en  veut  réelle- 
"^t  qualifier  qu'un  seul  :  Un  travail,  une  occupation  continuelle;  la  seconde,  toutes  les 
^  qu'il  y  a  gradation  dans  les  mots  :  le  fer ,  le  bandeau,  la  flamme  est  toute  prête;  ou 


bien  que  Tesprit,  plus  particulièrement  préoccupé  du  dernier  substantif,  oublie  oelni 
ou^ceux  qui  précèdent  :  je  ne  connais  point  de  roman,  point  de  comédie  etpagnoU  temt 
combats;  l'humilité  et  la  shnpUcité  chrétienne.  Dans  tous  ces  cas  l'ellipse  sous-entend  Fad- 
jectif  à  chaque  substantif.  C'est  donc  à  tort  que  Girault-Duvivier  blâme  les  exemples 
de  la  seconde  colonne  (i). 

BXSiCiCE  PHRASÉOLOGIQUE. 


On  talent,  ttn«  habilHé  «daiirable. 
Un*  Tpret,  an«  éocrfi*  peu  eommmM. 
Un  pouvoir ,  un  ucondani  terrible. 
Une  bumear,  un  netorcl  féroce. 


Une  attianee,  oqe  |iats  ioriobUe. 
Une  modeitie  et  an  MToir  pca  eemaran. 
La  religion  et  la  morale  ebrélienne.  la  aOreté 
et  la  aalubrilé  publique. 


Son  eifH'it,  M  douceur,  sa  beauté,  aon  ingi»  Une  force  et  une  énergie  extraordinaire* 
nuité  même  eit  cbarmante.  Une  MgcMe  et  une  pn^âenee  surprenante. 

|janai«auee,  la  fortune,  la  cour onnu  mime  DNino modération  et  dNincdouccurérangélique. 


est  une  cbimère. 


DVm  tentimeot  et  d'uat  eiprwMon  naturelle. 


Une  ÊfÊmÊ,  «m  boulé,  oné 

gleuae. 
Let  pieds  et  la  léte  nue. 
i«ea  yeux  et  la  bouehe  oarerlt. 
On  MToir  et  une  modettie  peu 
Une  uoireeur  et  une  pervenité 
Une  arrogance  et  un* 
Uufouct.nu  on 


N"  CXVII. 


AJMKCT1F8  PAÉfBDÉS   DE  OKUX  OU  PLUSUBVB8  SDBSTAMTIFS   KT  NX  SB  BAPPOBTANT  QO^V 

DBXNISB. 


EXEMPLES. 


Le  bon  goût  des  Égyptiens  leur  fit  aimer  la  solidité 
et  la  aiauLAaiTK  tonte  fine.  (Bossoir.) 

Voici  des  êtres  dont  la  taille  et  rAU  sinUtre  ins^ 
rent  la  terreur.  (Baithklbmy.) 


Le  sourire  est  une  marque  de  UemreUlaiMet  i^ 
plaudissement  et  de  satisfactioii  intérismrs.  ^ 

(Bunoi*) 

De  leurs  dépouilles  éleres  de  nwgnlfkpies 
à  la  gloire  de  la  reùgion  et  de  la  satioh  /V-onpoiM. 

(AjtQURIL») 


Quelquefois  l'adjectif  ^  précédé  de  deux  ou  de  plusieurs  substantifs ,  joints  par  la 
conjonction  et,  ne  qualifie  réellement  que  le  dernier;  en  pareil  cas,  il  faut  se  garder  do 
le  mettre  au  pluriel  ou  de  croire  que  l'ellipse  le  sous-entende  devant  chaque  nom* 

SXERCICB  PHRASÉOLOGIQUE. 


Un  habit  et  un  pantalon  blaoe. 
Un  bouquet  et  un  vaae  doré. 
Va  habit  et  im  paulalon  coUam. 


Un  manteau  et  un  cbapeau  rond. 

Les  lois  et  Tautorilé  publique. 

La  goureruesnant  et  la  foroe  pnUîqoc. 


Une  feim  et  une  ebalenr  bKUaala. 
Ma  pensée  et  la  vérité  toute  nue. 
Leurs  manières  et  leur  ris^  Iddaui. 


(1)  Aux  exemples  cités  nous  ijouterons  les  suivants  :  On  doit  éviter  Us  mots  et  les  actions  BxniiBun» 
(Voltaire.)  —  Le  vent  fut  contraire  :  le  eiel  et  la  mer  bslls.  (Bem.  de  St.-Picrre.) —  Ce  peuple  a  le  eawr  «f  Us 
bùu€he  ouTKin  à  vos  louanges,  (Vaugelas.)  —  Tous  les  mots  de  la  langue  et  toutes  les  syllabes  nous  parais^  ■ 
sent  pttciiusis.  (Racine.)  — <  Mte  opinion  inspiré  aux  uns  un  orgueil  intolérable ,  en  leur  perswMdmlP 
quHls  sont  revêtus  dPune  origine  et  d^une  puissance  cblestb.  (Bem.  de  St.-Pierrc.]  —  Atiguste  honora  far 
lettres  de  cette  protection  et  de  cet  attachement  lisL  qui  dans  un  souverain ,  est  si  capabli  de  let  /birr 
fleurir,  (Domergue.)  —  Cest  comme  une  espèce  d^enthousitume  et  de  fureur  koblb  gut  anime  Voraisom,  ef 
çui  lui  donne  un  feu  et  une  vigueur  toute  ditimb.  (Boi^eau.) — Les  Grecs  appelaient  du  nom  de  saSirosêm. 
drames  d^une  licence  et  d^une  galté  bublesqub.  (La  Harpe.)  —  Le  jour  même  que,  sur  l'autel  de  noire pêrw^ 
tu  consentiras  avec  moi,  à  nous  jurer  une  aUiance  et  une  paix  intiolablb  ,  ton  trùne,  ton  empire,  tomi  W 
sera  rendu,  (Marmontch)  —  Armes^wius  (f  tm  courage  et  d^une  foi  nouTKLLK.  (Racine.)  —  Quand  cet  enfmsf 
esclave  et  tgran,pltin  de  science  et  dépourvu  de  sens ,  est  jeté  dans  le  monde,  il  fait  dépHorer  Us  muiérm 
et  la  perversité  humains.  (1,-J.  Rousseau.)  —  Songes  ce  que  t^est  giM  d^aooir  des  bras  et  dês   ' 
GASsiis.  (M-«  de  Sévigné.) 


(S09) 


Kâîe«o  W  CXVIII.    om^^ 


iDJECTlFS  rRÊGÉDÉS  DE  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  SÉPABÉS  PAA  LA  PABTIGULB  OU. 


ACGOID  ATSC  Lt  DSRHIIR   IfOM. 

étant  plus  libre  et  ne  poivrant  plus  Tétre , 
rtait  que  Pompée  on  que  César  fût  maUre  ? 

(L*—.) 

me  aire  ou  un  pUmeher  tout  plal  comme 
grand  aigle.  (Bur/oH.) 

Vêt  ou  ces  ioies  sont  très  ierréetf  très  /btir- 
rôs  douces  au  toucher.  (litf.) 

m  Aomme  ou  une  femme  noyée. 

(BOHIFACB.) 


ACCOID  ATBÇ  LIS  OSDX  KOlfS. 

Les  Samoièdes  se  nourrissent  de  chair  ou  de  pots- 
ion  crtM.  (BuFFON.) 

Les  sauvages  de  la  baie  d'Hudson  vivent  fort  long- 
temps ,  quoiqu'ils  ne  se  nourrissent  que  de  chair  ou 
de  poisson  caus.  (Id,) 

Quel  est  en  effet  le  bon  père  de  famille  qui  ne  gé- 
misse de  voir  son  fils  ou  sa  fille  pkrdus  plour  la  so* 
ciété  P  (VoLTAiaK.) 

On  demande  un  homme  ou  une  femme  âgés. 

(BORIFACX.) 


qu'un  adjectif  est  précédé  de  deux  substantifs  séparés  par  la  conjonction  (m,  cet 
fs'accorde  avec  le  dernier,  3i  l'on  ne  veut  qualifier  que  Tun  des  deux,  ccynme 
is  exemples  de  la  première  colonne.  En  effet,  il  ne  peut  y  avoir  qu'un  seul  mai- 
l'une  seule  personne  noyée. 

(  les  exemples  opposés,  l'accord  avec  les  deux  noms  est,  au  contraire,  indis- 
le,  parce  que  la  qualification  s'applique  à  la  fois  à  deux  objels,  à  deux  individus. 
ar  cette  raison  que  Voltaire  a  dit  :  Quel  est  en  effet  U  bon  père  de  famille  qui  ne  gé' 
t  voir  ton  fils  ou  sa  fille  perdus  pour  la  société? 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


fortcrMM  rtiioé*. 
fcmoi*  affligée, 
ta  péridiettlc  fort  coait. 


Cmi  an  loap  oa  ao  cbitn  •nn^jL 
Vn  lionm*  oa  an«  rcmmc  dévote. 
U  a  la  famba  oa  la  braa  easié. 


r.c  frire  ou  la  Mnir  alitéa. 

Vivre  d'herbet  ou  de  raeinet  entei. 

Un  ancien  cbiteau  ou  tour  abandonnée. 


»»M»o  N^  CXIX#  cQgse^^ 


PABTIGULAAITKS  RELATIVES  AUX  ADJECTIFS. 


Peut-on  dire  également  bien  : 


t  grecque  et  l'Église  latine  ; 
grecque  et  la  latine  ; 


30  L'Église  grecque  et  latine; 
4«  Les  Églises  grecque  et  latine. 


n  les  grammairiens,  sur  ces  quatre  manières  de  s'exprimer,  il  n'y  a  que  les 
vemières  qui  soient  bonnes.  Mais  comme  ce  ne  sont  pas  les  grammairiens  qui 
!S  langues,  et  qu'il  leur  est  môme  à  jamais  interdit  d'en  faire,  on  ne  doit  pas 
pportcr  à  eux.  Ce  qu'il  faut  avant  tout  consulter,  c'est  l'usage  suivi  en  pareille 

â7      • 


(510) 

circonstance  par  les  grands  écrivains  :  Ils  sont  pour  nous  la  loi  et  les  prophètes.  Or,  ( 
nous  ouvrons  les  chefs-d'œuvre  de  notre  littérature,  nous  y  trouvons  : 


raXMIEU  HARlilE  : 

Corneille  a  réformé  la  scène  tragique  et  la  sckns 
comique  par  d'heureuses  imitations. 

(YoLTAïai.) 

Dans  la  langus  parle'e  et  dans  la  langui  écrite, 
La  clarté  du  discours  est  le  premier  mérite. 

(François  dk  Niufchatiau.) 

Quand  donc  il  la  prend  (sa  femme)  dans  un  rang 
Inférieur,  roBDRi  naturel  et  roRDRK  civil  s'accor- 
dent ,  et  tout  va  bien.  (J.-J.  Rousskau.) 

Le  oi:«iRAL  persan  et  le  cinéBAL  indien  s'empres- 
sèrent de  donner  bataille.  (Voltairx.) 

Chez  les  Polonais ,  dont  la  langue  est  mêlée  de  grec 
et  de  latin ,  il  y  a  Véglise  grecque  et  V église  latine, 

(Bernardin  de  St-Pisrre.) 

Tous  les  vœux  se  partageaient  entre  le  chivaubr 
bUmo  et  le  chivalibr  bleu.  (Voltaire.) 


OSUXIEMt  MANliRB  : 

On  a  toujours  peint  Dieu  avec  une  grande  InbI 
dans  TEguse  grecque  et  dans  la  Uaine. 

(VoLTAïai.) 

Milord  Bolingbroke  possède  Virgile  comme  MDteB 
il  aUne  la  poésie  anglaise,  la  frangaiiê  et  l'H» 
tienne,  (/4;) 

Les  nouveaux  citoyens  et  les  mieiens  ne  le  n 
gardent  plus  comme  les  membres  d'une  même  tif^ 
blique.  (Montesquibo.) 

En  effet,  chaque  jour ,  la  bouche,  à  pins  grandi  ftÉ| 
Dévore  les  produits  des  lacs  et  des  forêts , 
Engloutit  les  vins  blancs ,  les  rouges ,  vu  ctoMi^ 
Le  Vougeot  et  YK\ ,  le  Chypre  et  le  Xiais. 

(François  m  IfimrcBAnAV.) 

U  est  très  sûr  que  le  setxième  et  le  ^ix  tipHêm 
siicLE  furent  marqués  par  de  grands  flimigiiiiMili  ë 
de  gtandes  découvertes.  (Twnut*) 


troisième  manière  : 

Trois  lignes  à  reprendre  et  qui  sont  tirées  ^es  plus 
grands  auteurs  de  rEousE  grecque  et  latine, 

(Pascal.) 

La  fenmie  seule  peut  imiter  tous  les  chants  des  oi- 
seaux mâles  et  femelles, 

(Berkabdih  »b  St-Pibrrb.) 

Les  sons  des  langues  se  sont  formés  d'abord  des 
SONS  mcuculins  et  féminins.  (/d.) 

Le  mélange  d*AUTORiTÉ  ecclésiastique  et  civile 
dans  cette  prohibition  avait  quelque  chose  de  contraire 
aux  droits  du  souverain.  (Anquetil.) 

La  diète  pythagorlquc ,  préconisée  par  les  philo- 
sophes anciens  cl  nouveaux ,  n'a  jamais  été  indiquée 
par  la  nature.  (Buffon.) 

Les  honnêtes  gens  qui  lisent  quelquefois  Virgile  on 
les  Lettres  Provinciales* ne  savent  pas  qu'on  tire  vingt 
fois  plus  d'exemplaires  de  l'Almanach  de  Liège  et  du 
Courrier-Boiteux  que  de  tous  les  bons  livres  anciens 
et  modernes,  (Voltaire.) 

Tout  fut  états-généraux  dans  les  aipuBLiQUEs 
grecques  et  romaines»  (id,) 

• 
Je  n'irai  point,  si  je  puis,  demeurer  dans  l'Ue  do 
Prêtée ,  malgré  les  beaux  vers  des  qèorgiques  fran- 
çaises et  latines.  (Chatxaubriand.) 


QVATBlftMt  «Afflte  I 

Les  pvissAHCBS  vég^ale  et  onffliale  m  < 
équilihre  par  des  flux  et  reflux. 

(Bebnabdih  db  Sv-toaa*4 

Le  renouvellement  partiel  change  le  ptlttà/Ê  II 
gouvernement  représentatif,  ooaqpoeé  des  tnlt  ii^ 
VOIES  numarehique ,  aristocratique^  démourmUm», 

(CHATBAUBILàni) 

Le  fer  donne  aux  végétaux  et  aux  anlmanxioi  dl^ 
LEURS  rouge  et  bleue. 

(Bernardin  db^^St-Pixbbb.) 

Dans  le  régime  viril  de  l'Europe ,  les  puisbaboi 
temporelle  et  spirituelle  se  rapprochent  ou  se  dlTlMBl 
à  proportion  de  la  maturité  des  nations.         {U*) 

Ces  deux  CONJUGAISONS  hébraïque  et  grêcfmtt^ 
blcnt  porter  l'empreinte  de  l'esprit  et  des  pciqpleB  fA 
les  ont  formées.  (Grateaubbla»^ 

Quel  homme  eut  jamais  plus  d'éclat  que  J.-CLP  IM 
peuple  juif  tout  entier  le  prédit  avant  sa  venue.  Le 
peuple  gentil  l'adore  après  qu'il  est  venu.  Les  dsB 
PEUPLES  gentil  ci  juif  Iq  regardent  comme  le  eeûb*- 

(Pascal.) 

Les  LANGUES  romane  et  tudesque  furent  kB  aariii 
en  usage  jusqu'au  règne  de  Charlcmagne. 

(Doclqb.) 

Les  deux  PUISSANCES  temporelle  ('l  jfpirituéUe,9i 
militaire  et  ecclésiastique  se  dispul<.*nt  La  domka- 
tlon  des  hommes.       (Bernardin  db  St-PibbbbJ 


En  présence  âc  ces  nom'breuses  citations  et  des  puissantes  autorités  qui  nouslesOBl 
fournies,  nous  pouvons  hardiment  décider  qu'il  est  permis  de  dire  :  \^  CÉglue  greofm 
et  V Église  latine;  2®  l'Église  grecque  et  la  latine;  3"  L* Église  grecque  et  latine;  4**  let  Èf/bm 
grecque  et  latine,  malgré  les  scrupules  de  certains  grammairiens,  qui  rej'ellent  lesdatt 
dernières  expressions  comme  vicieuses,  par  la  peur,  bien  ridicule  sans  doute»  QoÉ 


(S11  ) 

dans  Tune  on  n*entende  que  rÉglise  est  à  la  fois  grecque  et  latine,  et  parce  que  dans 
l'autre  :  le$  églises  grecque  et  latine ,  leurs  yeux,  doués  d'une  sensibilité  si  irritable  » 
sont  choqués  de  voir  deux  adjectifs  singuliers  accolés  à  un  substantif  pluriel. 

Boniface  est  le  premier,  nous  lui  devons  cette  justice,  qui  ait  osé  soutenir  cette 
hérésie  grammaticale,  car  c'en  est  une  que  d'avancer  qu'on  peut  dire  :  la  littérature 
française  et  anglaise  ou  les  littératures  française  et  anglaise;  C autorité  civile  et  ecclésiastique, 
ou  les  autorités  civile  et  ecclésiastique,  «Boniface,  dit  un  grammairien,  a  raison  d'ap- 
»  prouver  ces  locutions,  car  nos  écrivains  les  plus  renommés  en  font  usage  journelle- 
»  ment.  M.  Lévi  lui-même  ne  les  condamne  plus,  bien  qu'il  m'ait  fait,  il  y  a  quelques 
»  années,  une  querelle  d'Allemand,  à  la  Société  grammaticale,  pour  avoir  mis  dans 
»  on  rapport  :  les  écrivains  andens  et  modernes,  attendu,  disait-il,  que  les  écrivains  ne 
»  peuvent  être  tout  à  la  fois  anciens  et  modernes.  Vainement  je  répondais  que  c'était 
»  précisément  cette  opposition ,  cette  incompatiJl)ilité  dans  les  idées  qualiilcalives,  qui 
»  rendait  Tellipse  naturelle,  comme  on  dit  sans  cesse  des  déjeuners  chauds  et  froids, 
»  parce  que  des  déjeuners  ne  pouvant  être  chauds  et  froids  en  même  temps,  il  est  im- 
»  possible  qu'on  ne  comprenne  pas  que  cette  phrase  signifie,  sous  une  forme  concise, 
^  éêi  déjeuners  chauds  et  des  déjeuners  froids.  Malgré  mon  plaidoyer,  la  Société  a  con- 
»  damné  tes  écrivains  anciens  et  modernes  y  aussi  bien  que  les  déjeuners  chauds  et  froids. 
»  Aujourd'hui,  ces  juges,  si  rigides  sur  les  principes,  se  sont  aifiendés  tant  soit  peu, 
1  et  la  plupart  d'entre  eux  sont  les  premiers  à  employer  là  locution  qu'ils  combat- 
>  taient  avec  tant  de  chaleur.  Tant  mieux,  c'est  un  progrès.  » 

Lemare  lui-même,  quoiqu'il  ne  soit  pas  de  cette  opinion,  ne  peut  s'empêcher 
de  reconnaître  qu'il  est  souvent  bien  difficile  de  résister  au  besoin  d'abréger,  surtout 
lorsque  le  danger  de  l'équivoque  est  presque  nul,  comme  dans  cette  expression  :  Les 
fUIOÊOphes  anciens  et  nouveaux. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


EXTRAIT  SES   AUTEUSS. 

«ifilii  et  ebrélienaci.      Faculté»  •entiiife  et  inielIcehMr*.     Fêt«t  grecque*  et  ronaineâ  Lei  lengnei  htine,  graeq^*  •!  b^ 

in  caJMlîqttCS  et  béré-  Acadrmie»  Craoçaiie  et   de  belle»»  Baroni  srruliert  pI  eeelésiaitiquet.  bralqac. 

lettrée.                                             JLoii  a1l«inaode«  et  baTarnlaea.  La»  languef  f  rcitqae,  roaaaiae,  bé* 

•t  fodifliaim*  l^aeadree  fnuiçaiae  et  aapagiMle.        llarebands  maures  et  nAfree.  .bralqup,  arabe  et  èihifl|iiaiioa. 

et  petite  érorie.  '         ^    Uariue  bollandaite  et  angUIte.          Eitrémit^t  orientale  et  occidentale.  Puiuaucet  teinporelle  et  rplrituelle. 

fnigiveraa  «t  eami-  Liguai  maieulincs  ai  Cèmioinea.        Les  lois  cÎTile  at  eccUiiaitique.  InTcrsions  latines  et  greeqae*. 


AMICIlffS  QVAUnUfT  TANTOT  US    PREMIER  ,   TANTOT     LB  SECOIHD  SUBSTANTIF  ,    I/IRSQU'lL 

S'EN  TROUVE    PLUSIEURS  UNIS  PAR  LA  PRÉPOSITION  de. 


AOOOft»  AVIC  Ll  MOT  QUI  PKicÈDB  de. 

Vs  roi  d'Egypte  était  suivi  de  deax  mille  prêtres 
fétut  de  Ttèes  de  lin  plus  hlanche$  que  la  neige. 

(VOLTAISB.) 

Lspain  des  Lnponit  n'est  que  de  la  farine  éCo$  de 
fêUÊims  BiOT BB  BT  Mti.iE  uvec  do  i'écorce  tendre  de 
|fD  00  de  bouleau.  (I^cffom .) 


ACCORD  AVEC  LB  MOT  ifUl  SUIT  de. 

L'éteodard  royal  de  France  était  un  bâton  doré  avec 
un  drapeau  de  soie  blarche,  semé  de  fleurs  de  lis. 

(VOLTAIBB.) 

Le  roi  des  Scythes  présenta  cent  chevaux  de  ba- 
taille rouverts  de  housses  de  peawo  de  reraivds^oiis. 

(Voltaire.) 


(SU) 


Un  dernier  ornement  qui  lenr  est  particnlier,  c'est 
une  espèce  de  brodequins  de  toile  de  coton ,  garnis 
de  rassade.  (/d.) 

J'aTois  fait  Tenir  de  Paris  une  petite  caisse  conte- 
nant... six  paires  de  bas  de  soie  bUmes. 

(J.-J.  RoussiAu.) 

On  a  trouvé  une  partik  du  pain  MANGii. 

(BOHITACK.) 


Une  troupe  de  suhqes  tItus  à  l'e^agnole. 

(Vnror.) 

Des  troupes  d'HOMMis  grotesquement  virus  dla 
bits  de  guerre,  apparaissaient  çÀ  et  là. 

(ÀLUtT-MOHTillOlIT.) 

On  a  cuit  vaic  partie  du  paix  oisnsi  aux  pannei 

^BIFACI.) 


Le  rapport  de  l'adjectif  est  quelquefois  difficile  à  saisir;  il  faut  alors  se  bien  péné- 
trer du  sens  qu'où  \eut  exprimer,  et  voir  auquel  des  substantifs  convient  la  modil- 
cation. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


AnnMus  d'or  manit 
Boutona  de  tnétil  {êune. 

CiMpMVX  de   patUB    COUMK. 

Soulicn  da  f  «au  ciré. 
Bm  d«  coton  éoro. 


AMMmnd'orygtn. 
BoatoM  do  métal  rondt. 
ChapoMtt  do  paillo  nrait. 
Soalioro  da  vcaa  dli«a. 
Boadoaoto  Maoca. 


d'eoioodo  oMoUoria. 
Bottai  dlicrbo  omborraaaaataa. 
Babosa  do  |aao  bredbéa. 
Babaaa  do  gaao  roaUa. 
Boadoaoiori 


N°  CXXI. 


ADJECTIF  PEÉCEOé   DE  PLVSIEUE8  8VESTA1CTIF8   SÊPAEiS    PAE   LES  EXPEE85I0M8  OéM  fÊÊ^ 

comme,  avec  j  aussi  bien  que ,  de  mime  que,  non  plus  que* 


ACCOIO  AVEC  UN  SEUL  SUBSTARTIP. 

\a  CAiAcriaK  prlmiti/  d'une  nation,  ainsi  que 
celui  d'un  homme,  est  souvent  ALTiiÉ  par  le  com<. 
merce  de  ses  voisins. 

(BiaifABDiif  Di  St-Pikbib.) 

Ces  ASSBMBLiBS ,  ainsi  que  les  repas  et  les  exer-- 
eices  publics ,  sont  toujours  HONoaiss  de  la  présence 
des  vieillards.  (Barthélémy.) 

La  chair  du  lynx,  comme  ceUe  de  tous  les  ani- 
maux de  proie ,  n'est  pas  bohh i  à  manger. 

(BUFFOIf.) 

La  VÉRITÉ,  comme  la  lumière ,  est  inaltérable^  im^ 
mùrteUe,  (Berhardin  de  St^Puzrre.) 

Presque  toute  la  Livomi,  avec  I'Estonie  entière, 
avait  été  abandonnée  par  la  Pologne  au  roi  de  Suède. 

(Voltaire.) 

Le  CAPiTAiME,  avec  cinquante  hommes  seulement, 
était  PARVEHU  à  se  rendre  maître  de  la  ville. 

(BOHIFACE.) 


ACCORD  AVEC  PLUSIEURS  SUBSrAHTUE. 

La  tête  en  enUer,  ainsi  que  la  (/orge  et  la 
supérieure  du  cou,  en  dessus  et  en  desacNiSy  Sfli 
également  couvertes  d'un  duvet  court. 

(BuffOE.) 

Dans  l'Egypte ,  dans  l'Asie  et  dans  la  Grèce,  Bi* 
CHUS,  ainsi  qu'HÉRcuLE,  étaient  recotimif  pour  T 
dieux.  (VoLTAiBS.) 

Vaigle,  reine  des  airs,  avec  margot  la  pie, 
DifférenXes  d'humeur,  de  langage  et  d'esprit 
Et  d'habit, 
Traversaient  un  bout  de  prairie. 

(La  Fohtaibb.) 

Bertrand  avec  Raton,  l'un  shige  et  Tautre  chat. 
Commensaux  d'un  lo£^,  avaient  un  commua 

(Id.) 

Un  CAPiTAiHB  avec  cinquante  hommes  qui 
venus  pour  sauver  aie ,  sont  consumes  par  le 
ciel.  (Jour,  grambûlt.} 


On  voit^  par  les  citations  de  la  première  colonne,  que  l'adjectif,  précédé  de  datfi 
ou  de  plusieurs  substantifs  séparés  par  les  mots  ainsi  que,  comme,  avec^  etc.,  s*ié 
corde  avec  le  premier  seulement ,  quand  l'esprit  veut  établir  une  comparaison,  €1 
indiquer  un  moyen ,  comme  dans  le  dernier  exemple. 

Mais  y  dans  les  citations  opposées,  les  mots  ainsi  que,  avec,  ne  marquent  plus,  1*00 
la  comparaison,  l'autre,  un  moyen  ;  ils  indiquent  tous  deux  la  simultanéité  de  l'w 
tion,  et  cette  simultanéité  entraîne  invinciblement  la  pluralité.  La  Société  granuM 
ticalo  l'a  tellement  senti  que,  dans  l'une  de  ses  dernières  séances^  elle  a  décida 


conlre  Topinion  de  Lemare,  qu'on  pouvait  imiter  La  Fontaine,  Buflbn  et  Voltaire, 
dans  les  phrases  analogues  à  celles  que  nous  avons  empruntées  à  ces  écrivains  (i). 

Cependant  Tavant-dernier  exemple  de  la  première  colonne  nous  fait  voir  que,  dans 
oe  dernier  cas ,  on  met  aussi  Tadjectif  au  singulier  :  La  Livonie,  avec  l'Estonie^  avait 
été  abandonnée  f  etc. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQVE. 

Im  —Il  il  4h  laap,  toonat  mIbi  dM  laSmaui  iraTtuti,  est  Mraet.  L«  pire ,  «inii  qa«  Im  tnhnb,  ont  été  ■Mlbcareos. 

IiSihair  du  lapin,  d«  mim*  qu«  «cUe  do  lièfr*  «  ttl  boflta*  i  min*  Lm  prix,  ainti  ifue  lei  Tran,  Mroot  p«]r<ii  i^r  voua. 

gvi  Le  plan  ,  eoama  rcxéeuti«n  de  l'ouf  raM ,  lui  fonl  du. 

la  chm  dt  la  IkiiYtlIe,  coame  eelai  da  IU«iMlle»  est  agréable.  La  maiion,  atee  le  jardin  et  lc«  dépcndanrei,  ont  é^ivendas trop  clier. 

LVi|4raaet(  avae  rhomoM,  fut  détmita.  Le  ebilcau,  at ee  toulea  aet  dëpcndaiieet,  .lut  il«  fcndua  compuat. 


»  N°  CXXII.  CM^»- 


DE  l'agcoed  de  l'adjectif  feu. 


IZITABIABLI. 


le  irleos  de  mettre  en  yen  dons  le  moment  feu 
t  If  Âic  cPOrléans  et  son  système  avec  Law. 

(VOLTAIRI.) 

rd  oïd  dire  k  feu  ma  sœur  que  sa  fille  et  moi  na- 
^ —  la  même  année.  (Montbsquiku.) 


TAIIABLI. 

Un  service  solennel  ponr  les  feus  rois  Louis  XVI 
et  Louis  XVII  eut  lieu  k  Notre-Dame  le  U  mai  1814. 

(BONIPACB.) 

Le  duc  de  ***  doit  à  la  bienveillance  dont  l'honorait 
la  feue  reine  les  lionnes  grâces  de  Tempereor. 

(Di  Salvamdy.) 


Tiel  à  ce  mot.  Rien  n  empecne  ae  aire  :  lesjeus  vaupnm  ei  vaupmne;  mesjeues  tanus. 
Cet  emploi  n'est  pas  commun ,  il  est  vrai;  mais,  ainsi  que  le  remarque  fortjudi- 

cîeosement  Boniface,  la  rareté  d'une  expression  n'en  doit  pas  faire  condamner 

f usage  (3). 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Sraîr- 


Maa  Drapera. 
La  lb«a  raina. 


Faaaaa 

Fan  lai  prlna 


8aa  feoi  aoMiM. 
Lai  feuaa  priuaaiMi. 


? 


(Il  Sans 
Milan  t 

cib  vt  tonvent 

taBnte,  on  altérerait  le  sens  des  mots  et  les  vues  de  celui  qui  parle. 

£)  «  L'a4|eeUf  /ku ,  dit  Lemare ,  vient  du  latin  funetus ,  d'où  defunctus ,  dont  nous  avons  fait  aussi  défunt, 
I  manière  extraordinaire  dont  il  est  placé  dans  feu  mon  père,  feu  ma  sœur,  a  fait  croire  qu'il  n'est  point  ad- 
•Mf  •  et  peut-être  est-ce  la  cause  qu'il  reste  invarié,  a  Lemare  nous  semble  être  tout-à-fait  dans  l'erreur. 
Aaae'uie  point  son  origine  de  fmetus  ni  de  defunetus^  il  vient  du  latin  fUiî  ou  plutôt  de  l'italien  fu.  En 
^,  les  Italiens  pour  dire  feu  mon  père  disent  padre  ehe  fu.  Exemple  :  In  questt  tempi ,  all'entrante  d*ot^ 
^,  MoH  a  Napoli  quella  che  sifacea  chiamare  imperadriee  di  Costantinopoli,  figliuola  CHE  FU  di  messer 
CM  d<  Valois  (traduction  littérale  :  «  Dans  ce  temps ,  à  l'entrée  d'octobre ,  mourut  celle  qui  se  faisait  appeler 
N^Btrice  de  GonstanUnople ,  et  qui  était  fille  de  FEU  Gharles  de  Valois.  »  Bien  que  ce  mot  dérive  d'un  verijo 
Hii|piflff  Ai<  Aif ,  il  n'en  est  pas  moins  devenu  dans  notre  langue  un  véritable  adjectif;  et  nous  avons  lieu 
'bétonnés  qa'on  ne  le  fasse  pas  toujours  accorder,  ainsi  que  la  raison  l'exige.  Aussi  est-ce  avec  plaisir 
^noos  avons  va  dernièrement  la  Société  grammaticale  porter  atteinte  à  la  règle  des  grammairiens,  en  ap- 
Intviiit  le  féminin  dans  cette  phrase  :  Un  des  salons  est  entièrement  orne  de  têtes  d^étude  diaprés  Vanti^ 
m  toMlef  dessinéeê  par  la  princesse  royale ,  FEUE  reine  de  Wurtemberg,  etc. 


(M) 


N«  CXXIII. 


DB   L'AGGOED  DR  L'AIMCTIF    fM. 


lirVAlUILI. 

Il  était  mhtHe  et  mh-jambeê,  les  piedB  chauBsee 
de  petites  sendales.  (Vojltaiii.) 

Premier  peuple  de  la  terre,  songes  que  tous  aves 
dans  votre  royaume  environ  deux  mUlions  de  per- 
sonnes qui  marchent  ep  sabots  six  mois  de  l'année» 
ctquisontntt-p^eiii  les'auties  six  mois. 

(i&.) 


TAium. 

Aceoatumex  vos  enfants  à  demeorar  été  et  tiMir. 
Jour  et  nuit ,  toajours  tit$  mie. 

(J.-J.  RoôsstÂt.] 

Poisqoe  ces  saints  sont  asseï  humUee  poor  wêê- 
thet  pieds  nus,  ils  seront  asses  cfaaritahles  poorai 
donner  à  diner.  (Voltahi.) 


L'adjectif  me >  précédant  le  substantif ,  reste  invariable;  il  varie,  s'il  vient  après. 

Toutefois,  lorsque  le  substantif  qualifié  par  l'adjectif  nu  est  déterminé  par  Tartide 
la,  cet  adjectif,  quoique  placé  avant  le  nom,  subit  Taccord ,  comme  dans  cet  exemple: 
Le  donateur  s*e$t  coniervé  la  nue  PROPaiCrâ  de  ees  bienê. 

Observation.  La  règle  précédemment  posée  n'est  applicable  à  nu,  que  lorsque  oM 
adjectif  est  joint  à  un  nom  désignant  une  partie  du  corps  humain  ordinairement  om». 
verte  :  pieds ,  jambes ,  bras,  cou,  télé.  On  dirait  plutôt  les  mains  nues  que  nu-mains. 
Observez  encore  qu'on  ne  dit  point  nu-pied,  nu-jambe,  au  singulier;  on  dit  :  unfki 
nu,  etc.  Nu-pieds,  nurtite,  etc.,  sont  des  locutions  adverbiales  elliptiques. 


XXERCtCE  PBRASÉOLOGIQUB. 


Na-tAt*. 
W«-bAniJ«t. 


lift  tAt*  BV«. 
L*i  JunbM  B«M. 


Ninbrw. 


LttktiBML 

L«|MlBML 


•**««>  N°  CXXIV.  <aat^ 


ACCOAD  Dk  l'adjbctip  demi. 


IWVAIIAUI. 

Les  grands  ne  se  croiraient  pas  des  demi-êieism  A 
ies  petit  ne  lei  adocaient  pas.  (Boisti.) 

Une  demi-hewre  aprfts  avoir  qnitté  le  vaisseau ,  je 
foulai  le  sol  américain.  (GaATiAUBaïAiiD.) 

On  ne  gouvenie  pas  one  naUon  par  des  dami-wM- 

SUrêS,  (MoflTAlGIII.) 


VAtlABUU 

Le  soleil  tooroi  sor  son  axe  en  vlngt<iflMi/iH«  ^ 
demi,  (VoLTAïuj 

Hier,  à  dix  heures  et  demie,  le  roi  déetan  e^ 
épousait  la  princesse  de  Pologne.  {UUf  ^^ 

Opimins  paie  la  tète  de  Gaiiis  GrafidniÉ 
livres  et  demie  d'or.  (VinoTi} 


Demi,  lorsqu'il  précède  immédiatement  un  substantif,  demeure  invariable  el  EoHÎ^ 
avec  lui  une  expression  substantîve  qui  est  indiquée  par  un  tiret. 

S'il  le  suit,  il  en  prend  seulement  le  genre,  parce  qu'en  exprimant  une  deknie  II 
saurait  prendre  le  pluriel,  à  moins  qu'il  ne  soit  employé  comme  nom.  Exemple  t 
pendule  n'a  pas  sonné  la  demie  ,  parce  qu'elle  ne  sonne  pas  les  demies. 


(  t15  ) 

Demi  s'emploie  aussi  avec  les  adjeciifs,  on  dit  :  demifou,  demirmort,  denMannes, 
tènù'mauvaises,  demirpâméey  dend^pourris,  etc. 

Observations  sur  les  adjectifs  nu  et  demi.  Est-il  vrai  que  les  expressions  dend^dence, 
mrtête,  miF'piedi,  et  autres  semblables,  aient  été,  ainsi  que  le  dit  Lemare,  des  né* 
(ligences  qui  sont  devenues  ensuite  usuelles?  Les  adjectifs  demi  et  nu  ne  seraient-ils 
las,  au  contraire,  pris  adverbialement,  et  ne  pourrait-on  pas,  d'après  cela,  analyser 
:es  expressions  ainsi  qu'il  suit  :  exemple  pour  demi  :  Une  li^mi-science  est  la  plupart  du 
emps  pire  que  Tignorance.  Analyse  :  Une  science  (  acquise  à)  demi  est  la  plupart  du 
emps  pire  que  l'ignorance.  Exemple  pournu  ;  Les  courtisans  vont  nu-tête,  les  esclaves 
r'ODt  nu-pieds,  le  citoyen  va  entièrement  vêtu.  Analyse  :  Les  courtisans  vont  (ayant  la) 
ëte  (à)  nu,  les  esclaves  vont  (ayant  les)  pieds  (à)  nu,  le  citoyen  va  entièrement  vêtu. 

Ces  analyses  nous  paraissent  suffisamment  justiOées  par  les  phrases  suivantes  :  Des' 
ferius  A  DEMI  EFFACÉES  de  leur  mémoire.  (La  Bruyère).  — Ses  sanglots  qu'on  n'entend  qu\ 
ma.  (Massillon).  Ces  lumières  que  nous  n'avons  jamais  qu'k  demi,  et  à  force  de  veiUes. 
[Le  même).  —  Rallier  le  Français  a  demi  vaincu.  (Bossuet).  —  Monter  un  cheval  a  nu. 
(Planche). — Faire  v(nr  son  coeur  a  nu.  (Le  même). 


tmé 


munmtânrn. 


BXEBCICB  PPRASÉOLOGIQVE. 


MlditKML 

Quatn  «uott  «1  damlt. 


Dmb^ooi  ncCa 
Dami^iMBAdMMt. 
Um  d«ai4wtw«- 


MWwitetilMA 

Uns  beatoiNt  «t  4fBie. 

Six  lÎTfM  «t  4raiit. 


►•••fê^o  N®  CXXV*  oiî^^*^^ 


Eweepfé ,  passé ,  supposé ,vu,y  compris ,  ci^joint,  ei-inelus,  franc  de  port,  etc. 


IRVAIIABLE. 

ttcsplé  la  àour  qtii  s'élève  qoeiqnefols  au-dessiu 
in  MiBgét  TvïgaireB  V  il  n'y  a  point  un  Égyptien  qui 
HBUt  ^aaoger  dans  9n  plat  dont  un  étranger  se  «e- 
Mieinrl.  (Voltamk.) 

ton  troaverex  et^joM  la  eopic  de  la  lettre  de  re- 
noKhnMt  que  M*  G...  m'a  écrite. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

^«n  tnmvcrei  cMticlitf  copie  de  ma  lettre. 

(DOMKSGUKS.) 

fûnca  franc  de  port  une  lettre  anonyme. 

(J.-J.  ROUSSIAU) 


fk  tftet  ffoe  passé  trois  mois  qpt  ces  Jeunes  ol 
^  (oo^tk  ronge.  (BnrroR.) 


- 


VABIABLI. 

Les  traits  des  habitants  de  Rondon  approchent  de 
ceux  des  Européens,  beaucoup  pins  que  ceu  des 
autres  habitants  de  l'Ouest,  les  Maureg  exceptés. 

(ALBKRT-MoNTlblONT.) 

Le  dessin  de  ce  congnar  m'a  été  envoyé  d'Angle- 
terre par  feu  M.  GoUlnson,  avec  la  description  ci- 
iointe.  (BuFFOA.) 

Je  VOUS  recommande  les  cinq  lettres  ci-incluses. 

(Bkbnabdin  de  St-Pibbbb.) 

Le  Contrat  social  est  imprimé,  et  vous  en  recevrez 
donie  exemplaires  francs  de  port. 

(J.-J.  ROUSSKAU.  ) 

Je  fis  reflTort,  ces  Jours  passés,  d'aller  à  la  cmaé- 
die  du  passé,  du  présent  et  de  Vavenir. 

(VOLfAUI.) 


De  ces  exemples  il  résulte  clairement  que  les  mots  passé,  excepté,  ci-joint,  ci4ncitu, 
Ame  de  part 9  parmi  lesquels  nous  devons  ranger  vu,  supposé  et  y  compris ^  sont  invarit- 
Mes  lorsqu'ils  précèdent  le  substantif ,  et  variables  quand  ils  sont  placés  après  lui. 


(516  1 


ETEBCICE  PnRASÉOLOGMQVE. 


4«p«t.  Fi 


N*  CXXVI. 


f  rocfcfl  0f  jnniNc. 


L« 


TAIUBUL 

MotaHif  qol  font  proeke$  de  la  TlDe  mr^  ta-i^ 
loooditloiit.  (AcAi>iif»«) 


Noof  derom  dire  qn'oQ  peut  réduire  en  trois  dasses 
tous  kl  mtmttres  pouO>U$,  (Burroi.} 

Faisons  d'abord  reqweler  notre  malbear;  car  de 
tontes  les  MSUmUiiê  pouOiUif  la  plos insooteoaUe 
est  le  malbenr  m^rfsé.  (Di  Sioui.) 


SA 


^  Unedlflleidtédlniportaneeafort 

Brahé  et  Kepler,  touchant  les  écUpaes 
Inné  qnl  se  lontjRnoeM  de  réqnatenr. 

(BnHAuna  m  Sr-Pani.) 

Les  ndssIoDnaires  pensaient  qne  lenr  prwn  WM 
était  d'arolr  le  moins  de  raf^orts  poumê  aifae  la 
gonfemement  dn  Cap.      (ÀLBUT-lfcMniHonr*) 

Un  eonqnérant,  afin  de  peipétner  son  nom , 
mine  le  pbs  d'hommes  potsièle. 

(Fonnnui.) 

Os  ne  songent  qn'à  payer  le  moins  dimpâlt  . 
aiMe.  (Di  Sim.) 


Dans  la  première  colonne  les  mots  proches  et  potmbles,  étant  adjectifs ,  reyètent  1^ 
signe  du  pluriel ,  parce  qu'ils  se  rapportent  aux  substantife  nudsons,  numUreM  et  cift 
ndtés. 

Mais  y  dans  la  seconde  colonne,  si  les  mêmes  mots  demeurent  invariables ,  c*estqiia» 
le  premier  semble  ne  plus  jouer  le  rôle  d'adjectif,  et  que  le  second  est  l'élément  d'un» 
proposition  elliptique.  En  effet,  proche  paraît  faire  l'office  de  préposition  et  signil» 
pris  (i).  Quant  au  mot  possible,  voici  l'analyse  de  la  dernière  citation  :  Ils  ne 
qu'à  payer  le  moins  d'impôts  (qu'iL  leur  est)  posdbU,  ou  {que  cela  leur  est)  possiUe.  On 
donc  que  l'adjectif  po^nfr^  s'accorde  avec  il  ou  cela  sous-entendu.  D'ailleurs  y  cet 
Jectif  reste  invariable  toutes  les  fois  qu'if  y  a  dans  la  phrase  plus,  nums,  le  pbu, 
moins,  et,  dans  ce  cas ,  ce  serait  logiquement  une  faute  que  de  le  mettre  au  pluriel. 

XXEBCICB  PHRASÉOLOGIQUB. 


^BlMM  pCMSM 


HtMlttttM  «pli  MAt 
U»l»9M  prMlic  d*. 
PvrMMM*  protlM  d«. 
Cmm  ^  MM  pTMto  dik 


pffMkt    d«. 


TmiIm  kt  bontés  pouiUM. 
ToatM  hê  SdéM  poMÎblM. 
Tooi  kl  avraiafat  potûbltt. 
A  iMitw  kt  épo^uw  poMÎbkt. 


ABSCpoqoM 

•m; 


KtravaÎMMW 

WWilfcJMII 


(1)  Noos  disons  oue  proche ,  en  pareil  cas ,  partit  être  une  préposition ,  car  ce  n'en  est  réellement  pis 
qnoi  qu'en  disent  les  grammairiens;  c'est  tout  simplement  un  a((jecUf  qualifiant  le  mot  Heu  sons-enlendv. 
ainsi  que  le  proUYO  l'analyse  suivante  :  Les  éclipses  centrâtes  de  la  lune  gui  se  font  (dans  un  liiu)  pboco  < 


(3MT) 


N'  CXXVII. 


IfOTS  QUI,    JOUANT  BN  APPABBNCE  LE   ROLE  D'ADJECTIFS»    RESTENT  SUBSTANTIFS   ET 

INVARIABLES. 


1NTARIABLB8. 

Les  couLBUis  du  grand  casque  sont  aurore. 

(BlBlfAROIN  01  St-PiKKKX.) 

Les  sons-bergers  et  sons-bergères,  en  longues  robes 
blanches,  ceintes  de  oarnituibs  aurore,  lui  serriront 
dans  cent  corbeilles  de  simple  porcelaine  cent  mets 
délicieux.  (VoLTAUt.) 

La  gorge  et  tout  le  dessous  du  ooips  était  d*un  blano 
sale ,  varié  de  tachbs  marron,  (Burroii •) 

Le  colibri  à  ooioi  carmin  a  quatre  pouces  et  demi 
de  longueur.  (/cf.) 

'JhsM  les  exemples  de  la  première  colonne,  les  mots  violette^  pourftres,  veru ,  cendrée, 
étant  de  vrais  adjectifs ,  s'accordent  avec  les  noms  auxquels  ils  ont  rapport. 

Bans  les  exemples  en  regard  les  mots  aurore,  marron,  carmin,  doivent  rester  inva- 
fUdiles,  parce  qu'ils  sont  de  fait  substantifs ,  et  qu'ils  font  partie  d'une  expression 
qualificative  et  elliptique  dont  la  construction  pleine  est  :  de  /a  couleur  de  Faurore,  de 
Uwuleur  du  marron,  du  carmin;  témoin  ces  autres  exemples  de  Buffon  : 


Variables. 

Un  homme  Téta  d'une  lou  vMette ,  Tint  nous  fé- 
snr  notre  arrivée.  (Voltaiss.) 

Un  anlre  caraetère  distinctif  du  mftle,  et  qui  n'avait 
eneore  M  saisi ,  c'est  une  espèce  de  demi-collier 
inloiir  de  l'occiput ,  formé  par  de  longs  poils  ou 
paurprei,  (Buftoh.) 

Ijk  bergeronnette  de  printemps  est  la  première  à 

sanltre  dans  les  prairies  et  dans  les  champs  où  elle 

au  milieu  des  bl^s  verts,  (Id.) 

Lr  BomiBTTB  cendrée  se  tient  dans  les  bols  plus 
I  dans  les  vergers  et  les  Jardins*.  (Id,) 


Lttims  ont  les  yeux  brans  et  les  autres  eouletir  i 
êtnrtde  mer.  i 


Les  pieds  et  les  ongles  de  la  perruche  aux  ailes 
d'or  sont  couleur  de  chair  pâle. 


EXEBCICE  PBBASÉOLOGIQVB. 


zm 


DcirabaMpallk. 
Dm  Kinta  Mofr*. 
Dm  éebarpci  poncttn. 
Dts  gMM  MriM. 
Dm  lobM  DoiNti*. 


Dm  ta  AHm  nom, 
DMMalien  moHorii. 
Dm  reintarM  bboM. 
Dm  ptpi«rt  klniM. 
Dm  eh«Teox  bbioM. 


Dm  taflblM  fMiqanb. 
Dm  MuUen  pittaelM. 
Dm  rcintnrti  onogc 
Dm  papieri  véli^ 
Dm  T«loan  pue«. 


N'  CXXVIII. 


DES  ADJECTIFS   COMPOSÉS  blcu^loir,  châtoinFCÎair,  ETC. 


VAIIABLIS. 

^la  nuuz  griu-bUmche  et  la  perdrix  rouge- 
«••Mftmt  variétés  dansées  deux  espèces  de  per- 
■QL  (Burroif.) 

fc  Im  oflHs  donc  dnq  livres  pesant  de  grains  en 
^  et  en  poicxlauii  de  cotdeus  que  J'espérais  de- 
]Jv  lux  plabe  davantage ,  blanche,  noire  et  bleue- 

">^  (ÀLBlBT-MoRTBMOlfT.) 

l^iGnviDx  deoette  petite  fille  étaient  châtaini'' 
*'^  et  fins.  C^rvoif.) 


INVABIABLtS. 

L'azurou  est  originaire  dn  Canada;  il  a  le  dessus 
de  la  tète  d'un  roux-obscur,  le  bec  et  les  pieds  gris^ 
brun,  (Burroii.) 

Le  poisson  qu'ils  prirent  avait  presque  trois  pieds 
de  long  et  était  entièrement  couleur  de  plomb  ;  ses 
VEUX  étalent  jaune  pâle  et  d'une  extrême  petitesse. 

(ALBXBT-MoNTBMOIfT.) 

L'hyène  a  le  poil  du  corps  et  la  crinière  d'une  cou- 
LBUB  grii-obteur,  (Bufton.) 

98 


(318) 


Les  pieds  da  grand  béfroi  ont  dix-huit  lignes  de   { 
longueur,  et  sont,  ainri que  les  doigts^  d'une  cou- 
leur plombée^laire.  (Buffon  .) 

C'était  comme  autant  de  gros  points  d'une  couleur 
jaun&4)rune  et  obscure.  (/d.) 


Les  Arabes  sont  dans  l'usage  de  se  faire  appliquer 
une  couleur  bleue-foncée  aux  bras,  aux  lèvres  et 
aux  parties  les  plus  apparentes  du  corps. 

(W.) 


Quand  on  se  couche  on  a  des  rmiBS  qui  ne  mai 
que  gns-^frun.  .  (M"«  dm  Smaii.) 

Lorsque  les  yeux  sont  tooroés  à  contre-Jour,  fli 
paraissent  noirs ,  parce  que  la  coulbub  jamht-'irym 
tranche  si  fort  sur  le  blanc  de  l'cBll  qu'on  le  Joge  noir 
par  roppositlon  du  blanc.  (BnnoB.) 

La  gorge  est  aussi  revêtue  de  plumes  feloatées; 
mais  celles-ci  sont  noires ,  avec  dos  hflbts  vêrU 
àoré.  lu.) 


Dans  la  grammaire  de  MM.  Noël  et  Chapsal ,  où  les  règles  sont  presque  tonjoufti  an 
contradiction  avec  les  faits»  nous  lisons  :  «  Deux  adjectifs,  dont  le  premier  est  qualifié 
»  par 'le  second ,  restent  tous  les  deux  invariables  :  des  cheveux  châtain-elair,  dei  é$a^ 
»  rose-tendre,  La  raison  en  est  que  le  premier  adjectif  est  pris  substantivement;  dfipit 
»  comme  s'il  y  avait  d'un  châtain  clair ,  d'un  rose  tendre,  2>  Les  exemples  de  la  premièn 
colonne  nous  prouvent  cependant  que  deux  adjectifs  réunis  peuvent  aussi  vari^  :  ffmi 
quand  ils  qualifient  Tun  et  l'autre  le  substantif  auquel  ils  se  rapportent.  IVàptAi 
Buffon,  on  écrira  donc  avec  la  pluralité  :  des  cheveux  chàtainS'4mini ,  de$  fh(ifÊ$l» 
châtcûnS'Clairs ,  parce  qu'ils  sont  à  la  fois  châtains  et  bruns,  châtains  et  clairs, 

11  y  a  cette  différence,  dit  très  bien  Boniface,  entre  des  étoffes  Ueues-cUrêê  éiiet 
étoffes  bleurclair,  que  les  premières  sont  de  couleur  bleue  et  d'un  tissu  dabr^  et  qua  ta 
secondes  sont  d'un  bleurclair. 

OBSERVATioif. — On  dit  :  ttn  beau  couleur  de  rose,  un  beau  couleur  de  Jeu.  Barthéletty 
a  fait  usage  de  cette  expression  où  beau  est  au  masculin,  soit  parce  que  eoiUeurdé 
est  ici  au  masculin ,  comme  le  rose;  soit  par  ellipse  du  substantif  tdnt. 

BJEKCtCB  PHRÀSÉOlOGÏQfJB  * 

on  Touns  lis  ipiTHixBS  sort  tusbs  db  buffoh. 


Vu»  callk  friM-blanefae. 
Chtteui  ebftUiii»'bruiM. 
Ud*  couleur  bl«ue^Iair«* 
D«i  Mile*  jauoM-briuiei. 
Une  couleur  plomb^-eUir*. 
Uoo  couleur  noi/a  IbBci» 


Udo  Molenr  grI^Uan«. 
Hauteau  roac«4Mii  vif. 
Uv  couleur  bleO'ItBdrt. 
t}«s  ailea  fpri^bnio. 
Un*  couleur  fauoo-oranfè. 
Une  couleur  gria  da  fir. 


Uno  itollb  blenoiclatra. 
Udo  ciyilcar  iauno-bniDa. 
Udo  couleur  bloue  Ibooéa. 
De>  étofTei  jaunM-dairea. 
Une  couleur  bUoeboif  lia. 
Dca  plumas  bIavaa<BiM|' 


Um  itoffii  bkoMlair 
Dea  babiU  -irrrnnhaal    ^ 
Daa  beca  frimi  filt_ 
Deajcaz  bru»«iUUp4faHL 
Une  eouleor  rawjfa-Wj. 
Daa  plumoa  i 


N'  CXXIX. 


DES  ADJECTIFS  COMPOSÉS  TELS  QUE  nouDêouX'-coniosrtis,  ivres-morts,  etc.»  et  notrooflu  nàt, 

demi-morti,  etc. 


VÀIIABLIS. 

Le  généreax  Freind  paya  la  dot  des  deux  mariés,  il 
plaça  bien  tous  9ei  nouveaux  convertis. 

(VOLTAIRB.) 

On  m'apporta  mie  convée  de  trois  ou  qaatre  petits 
de  la  même  espèce  :  elle  (la  Jemie  alouette)  se  prit 
d'une  affection  singulière  pour  ces  nouveitux  venus. 

(BurF02i.) 

Si  les  femmes  chenhent  à  donner  du  ridicule  à  une 
nouvelle  venue,  il  est  sûr  qu'elle  est  plus  Jolie  qu'éQes. 

'        (VOLTAlRB.) 


ITfVABIABLBS. 

D'un  regard  étonné  j'ai  vu  sur  cm  renMots 
Ces  géants  court-vêtus ,  automates  de  Mars. 

(VoLTAns.) 

Les  enfants  nouveau-nés  des  Nègres  sont  û  P^^ 
ceptibles  des  impressions  de  l'air ,  i^'on  est  dtiBÊ^J 
les  tenir  pendant  les  neuf  premiers  mois  dini  t^ 
chambres  bien  fermées  et  bien  diaudes. 


(JH9) 


[nais  tout  Pétalage 
on  nouveaux  vernit  t 
gnean  de  haut  lignage , 
eendent  deJanuB, 
ton  double  Tlsage. 

(VOLTAïai.) 

I  aTant  que  Montesqulea  expirftt,  on 
et  son  compagnon  ivres-morts, 

(W.) 

MU&  des  étrea  qol  nona  aont  aobor- 
^«iseriona  la  natora  ai  elle  n'était  Iné- 

(BnrFoif.) 

e  Tola  rien  de  ploa  aot ,  à  mon  aens, 
ai  partout  va  gaeoaer  des  encens , 
rs  ventu ,  saisissant  lea  oreilles , 
lOQYent  lea  martyre  de  ses  Teillea. 

(MoLiias.) 


•  •  •  •  Il  tua  plus  d*à  moitié 
La  Tcdatille  malbenrense 
Qui ,  maudissant  sa  curiosité , 
Traînant  Taile  et  tirant  le  pié, 
Demi^morte  et  demiioiteuse 
Droit  an  logis  s'en  retourna. 

(La  FoMTAiiii. 

L^ère  et  eowrt^itw^  elle  allait  à  grands  pas , 
Ayant  mis  ce  Jour-là ,  pour  être  plus  agile , 

Cotillon  simple  et  souliers  plats.  (Id*) 

Les  soies  de  l'éléphant  sont  très  elùîr'^mies  sur 
le  corps ,  mais  assex  nombreuses  aux  cils  des  pan- 
pières.  (BorroM.) 

Je  hais  tes  forUvitus  qui ,  malgré  tout  leur  bled , 
Sont  un  Jour  quelque  chose ,  et  le  lendemain  rien. 

(Rbobaba.) 

n  y  a  là  on  rendea-Yoos  général  dé  tonte  l'harmonie 
de  la  irille  ;  les  femmes  y  apparaissent  léger-vétues , 
[  dans  un  lointain  Taporenr  qui  lea  fait  paraître  char- 
mantes. (JuLis  Jabih.) 

3  adjectifs  composés  il  s'en  trouve  où  les  deux  mots  prenne  t  le  signe  du 
}  sont  ceux  des  phrases  de  la  première  colonne  :  Dans  les  unes,  le  dernier  ou 
not  est  pris  substantivement,  et  l'adjectif  qui  le  précède  ou  le  suit  s'accorde 
en  nombre  avec  lui  :  ces  nouveaux  convertie,  ces  nouveaux  venus,  deêtruo^ 
ms  les  autres  9  chaque  mot  exprimant  une  qualité  attribuée  au  substantif 
it  s'accorder  également  avec  celui-ci  en  genre  et  en  nombre  :  Routh  et  son 
vres-mortSi 

pprend  par  les  exemples  de  la  seconde  colonne  qu'il  est  aussi  d'autres  ad- 
)Osés  où  le  premier  reste  toujours  invariable  :  géanis  eourP^fétus,  enfants 
i,  des  soies  clairsemées,  demMnorte;.  c*est  qu'en  pareil  cas  cet  adjectif 
erbialementy  ainsi  que  le  fait  voir  cet  exemple  de  Buffon  :  Vumlmaûi  tête 
du  cou  rouges,  chauves  et  charnus  comme  celui  d'un  dindon,  clairement  semés  de 
I  aurait  pu  aussi  bien  dire  clairsemés.  D'après  cela  géants  courtrvétus,  etc. , 
our  géants  courtement  vêtus,  enfants  nouvellement  nés,  soies  clairement  semées, 
enÙFnus,  ou  plutôt  v^A»  (avec  un  vêtement)  court;  n^i  (dans  un  temps) 
c. 

EXERCICE  PHBÀSÉOLOGIQUB. 


LVUEL.  FEHllfnf  PLUAUL. 

I  NouT«ll««  eomrertÎM. 

k  IfottfcUet  iébsrfBÉN. 

NouTcUca  BiariéM. 

Tttirie«*-aé«t. 

Pré«deotM-né«t. 

£>utroclrie«a  Déti. 

iTrct-mortea. 

MortMMTrei. 

Fralclie»-eu«lliM  (1). 


MAflCULlK  PLUIIXU 
loofeaiHirét  (1). 


PEMimil  PLUIBL 


Id«QU 


MorlMiAt. 

Pr— litrp  née. 

Dcni-barbarM. 

DemMiuivagat. 

Dcmi-eÎTilMét. 

lli-partiab 

Aip«-doitt. 


Idem. 

Jdan. 
Dtml^rliarct. 
Dwiii-MttfacM. 
DemMiTifiiêec 
Mi-pMtin. 
Aifret-doocM  (S). 


giaosnalriens  veulent  que  frcMus,  dans  des  roses  fratehes-eueillies,  s'àsrive  sans  a»  comme 
d'une  façon  adverbiale  :  ftaïehement  cueillies  ;  mais  par  la  raison  qu'on  dit  au  masculin  et  au 
er  :  ftais-cueilli,  fraîche  cueillie ,  11  s'ensuit  qu'on  doit  écrire  au  pluriel  :  frais  eueiUis  et 
et.  C'est  le  sentiment  de  l'Académie. 

PAcadémie  écrive  ici  nouveau  avec  un  w ,  nous  pensons  que  cet  a4)ectif  doit  rester  invariable 
s  adverbialement. 

idt,  selon  nous,  écrire  :  des  fhtifs  aigres-doux,  des  oranges  aigres-douees ,  eolknme  nous 
[Oa  l'on  pouvait  écrire  :  des  cheveux  châtains-clairs ^  parce  que  des  oranges  aigres-douces 
■Ipres  et  douces ,  deux  qualités  inhérentes  à  ce  fruit  et  tempâ^  l'une  par  Vautre;  mais  les 
oaqu'à  présent  ont  laissé  le  mot  aigre ,  dans  ee  eas^  faiYarfable. 


(  SîdO  ) 


••maf,mm>  N""  CXXX.  aj^ee^ 


GENRE   DES    ADJECTIFS  AVEC  LE  MOT   Off. 


k-' 


le  ne  «iIb  point  d'ayis  qn'on  Yons  peigne  en  ama- 
fone  :  Toos  ayei  Tau  trop  doux, 

(F021TINKLLI.) 

Elles  ont  Taii  kmiiain ,  mais  l'aoeueil  familier. 

(VoLTAltl.) 

Les  barbares  n'ont  de  respect  et  de  vénération  que 
poor  eeox  qui  ont  Taib  grand  et  majestveaw. 

(JOUBUT.) 


Les  habitants  de  la  presqnlle  de  lialaea  et  éslli 
de  Sumatra  ont  I'air  fier:  les  femmes  de  Im  «S 
Tair  doux.  Tous  ces  saorages  ont  l'Ait  riomir. 

(Buma). 

Qaelqn*un  disait  que  les  partisans  de  César 
Tau  ^f^iêt  et  chagrin,  (Rhuib.) 

La  Tertu  toute  nue  à  I'air  trop  indigmUf 

Et  c'est  n'en  point  avoir  quie  n'afi^  point  d'ament 

(boDISADLT.) 


Il  semblerait  au  premier  abord  que  l'accord  des  adjectifs  en  rapport  avec  le  mot  ër 
ne  présente  aucune  difficulté ,  et  que  ces  adjectifs  dussent  toujours,  comme  dans  ki 
citations  précédentes,  revêtir  les  mêmes  accidents  de  genre  et  de  nombre  que  ce  moL 
Mais  malheureusement  il  n*en  est  pas  ainsi,  et  cette  question,  souvent  agitée  panni  kl 
grammairiens ,  n'est  pas  encore  entièrement  jugée  :  Adhuc  sub  judice  lit  au 

En  effet ,  de  ce  qu'on  peut  dire  : 


SAHS  BLIIPSI. 

Cette  maladie  a  l'air  d'ÊTRE  tériéuie. 

(ACADiMIB.) 

Celles-el  cependant  m'ont  l'air  d'ÊTRE  effieaeei. 

(La  Ghausssk.) 


AVIC  BLUPSI. 

Cette  proposition  n'a  pas  l'Ail  «^fiéiifft. 

(YOLTAIU.) 

C'était  do  ces  Tisages  qui  ont  I'aii  pins  aweiwm 
tdeux  (1).  (Hauvaux.) 


11  s'ensuit  qu'il  est  permis  de  dire,  selon  les  vues  de  l'esprit  : 


Eh  bien,  Sylvie,  vous  aTes  I'a»  tout  gmbarrasté, 

(riARIYAUX.) 


Cette  femme  a  I'au  /ler. 
Cette  personne  a  I'aii  content. 


(Laviauz.) 
(acaoîmib.) 


Eh  bien,  Sylvie,  vous  avei  I'au  tout 


Cette  femme  a  I'aii  fiire. 
Cette  personne  a  Tau  contente. 


(Mauvaui.) 
(LAViAn.) 

(ACAltfHII.) 


Mais  c'est  ce  que  contestent  certains  grammairiens ,  à  cheval  sur  ce  principe  ^ 
connu ,  que  tout  adjectif  doit  nécessairement  prendre  le  genre  et  le  nombre  du  noi» 
avec  lequel  il  est  en  relation.  Ainsi,  suivant  eux,  on  ne  pourrait  pas  dire  avec  iM^ 
veaux  :  cette  soupe  a  l'air  bonne,  cette  dame  a  l'air  coquette;  avec  Favre  :  cette  terre  iB 
l'air  cultivée,  ensemencée;   cette   robe  a    l'air   bien  faite;  avec   Lemare,  Beseherr 
Maugard,  Lévizac,  Sicard  et  tant  d'autres  :  Madame,  vous  avez  l'air  si  banneletn^ 
femme  a  l'air  campagnarde;  elle  a  l'air  beUe;  elle  a  l'air  laide;  elle  a  l'air  bien^^ite,^ 
elle  a  l'nir  botme;  elle  a  l'air  vieille;  elle  a  l'air  interdite;  cette  volaille  a  l'air  ente;  œs 
huîtres  ont  V^Xrfraïchee,  etc. 

Ces  expressions  sont  cependant  assez  familières,  même  aux  gens  de  la  bonne  corn- 


(4)  Voici  encore  d'autres  exemples  semblables  :  Ce$  naturels ,  hommet  et  femmes ,  avaient  tous  Voir 
tents  et  même  heureux.  (Albirt  Montkmont.)  —  Tout  au  loin  se  découvrent  les  vastes  plaînês  et  Us 
montagnes  moins  hautes ,  et  les  grands  arbres ,  parmi  lesquels  circule  le  grand  fUwoe ,  et  Us  pehts 
villages  qui  ont  Voir  si  calmes  et  si  riposxs  vus  deloin.  (J.  Jarin.) 


(  «M  ) 

ignie.  Faut-il  décidément  y  renoncer  ?  Puisqu'on  parle  cette  langue ,  pourquoi  ne 
êcrirait-on  pas?  Nous  rapporterons  ici  l'opinion  de  Bescher.  Cette  opinion ,  sanc- 
onnée  par  l'usage  y  sera  sans  doute  partagée  par  la  majorité  de  nos  lecteurs. 

Elle  a  Tair  campagnard  signifie  que,  pour  être  de  la  ville ,  cette  femme  n'en  a  pas 
loins  le  ton,  les  gestes ,  l'attitude ,  le  langage  d'une  habitante  de  la  campagne. — Elle 
Tair  parinen:  elle  a  le  ton,  les  manières ,  les  grâces  d*une  femme  de  Paris;  cepen- 
ant  elle  a  toujours  habité  une  ville  de  province. — Elle  a  l'air  campagnarde  veut  dire 
lie  cette  femme  a  la  mine ,  l'apparence  d'être  de  la  campagne;  que  peut-être,  en  effet. 
Ile  est  de  la  campagne. — Elle  a  l'air  Parimnne:  à  son  air,  à  ses^discours ,  on  juge 
ifelle  est  née  ou  qu'elle  a  été  élevée  à  Paris. 

Lea  significations  ne  sont  pas  les  mêmes. 

Deux  figures,  également  usitées  en  grammaire ,  concourent  à  justifier  cette  dernière 
lanière  de  s'exprimer  :  la  syllepse  et  V ellipse. 

Lorsqu'un  adjectif  est  précédé  de  deux  substantifs,  il  se  met  en  rapport  avec  celui  de 
«•deux substantifs  qui  domine  dans  la  phrase.  Ce  principe  est  généralement  reconnu. 
k»  ai  raccent,  les  manières,  les  discours  d'une  femme  font  naître  en  moi  l'idée  qu'elle 
Mtnée  ou  qu'elle  réside  à  Paris,  à  la  campagne,  plutôt  qu'ailleurs,  je  l'exprime  par  ces 
pmleB  ;  elle  a  l'air  Portnenne,  elle  a  l'air  campagnarde.  11  est  évident  que  l'objet  princi- 
pal de  ma  pensée  n'est  point  de  constater  l'air  ou  la  physionomie  de  cette  femme,  dont 
Roipression  fugitive  s'est  affaiblie  dans  mon  esprit,  mais  bien  de  mettre  en  évidence 
h  déduction  que  j'en  ai  tirée.  Le  rapport  de  l'adjectif  au  sujet  est  alors  sylleptique. 

On  peut  de  même  établir  ce  rapport  par  l'ellipse  :  elle  a  Tair  d'être  Parisienne,  cam- 
IMgnarde.Le  besoin  d'abréger  l'expression  et  de  la  rapprocher  de  la  vitesse  de  la  pensée, 
^ÎÊoppnmer  d'être,  mais  on  le  supplée  facilement.  Rien  de  plus  commun  dans  le 
liicoiirs  que  ces  sortes  d'abréviations. 

{Messieurs),  vous  avez  l'air  un  peu  gascon.         (Voltaire). 

liS  poète  ne  veut  nullement  donner  à  entendre  qu'il  pense  que  ceux  à  qui  il  adresse 

parole  soient  nés  sur  les  bords  de  la  Garonne. 

9il  eût  dit  :  Vous  avez  l'air  Gascons  y  il  aurait  annoncé  que  réellement  ils  peuvent 
>^e  de  la  Gascogne. 

Xiemare  admet  aussi  les  deux  locutions,  et  il  en  établit  la  différence  par  des  rai- 
garnements  et  par  des  exemples. 

Tabre  dit  :  Cette  robe  a  l'air  bien/ot^.-^ette  terre  a  l'air  cultivée^  ensemencée. 

Cestà  la  chose  même  et  non  à  l'air  qu'il  fait  rapporter  les  adjectifs,  et  il  lui  étai«. 
Eapossible  dtcrire  autrement  sans  changer  la  construction. 

On  dit  d'une  femme  qu'elle  a  l'air  bon,  l'air  doux^  l'air  charmant,  l'air  spirituel,  lors- 
t3a*oa  ne  consulte  que  l'impression  que  fait  sur  les  sens  le  jeu  de  la  physionomie. 

Hais  je  dirai  :  Elle  a  l'air  bonne^  elle  a  l'air  douce,  l'air  charmanUy  l'air  spirituellCy 
^itmttruite,  l'air  intelligente,  l'air  obligeante,  si,  sans  m' arrêter  aux  traits  de  son  vi- 
^Ce»  à  l'expression  de  ses  regards ,  je  juge  de  cette  femme  par  ses  paroles  affectueuses , 
^r  ses  raisonnements  justes  et  par  ses  actions. 

Je  vois  une  personne  qui  fronce  les  sourcils ,  serre  les  lèvres,  et  jette  çà  et  là  des  re- 
Utods  de  dédain,  je  dis  :  Elle  a  l'air  bien  mécontent.  Mais  si  je  l'entends^  sans  la  voir , 
^^dbesser  des  reproches  à  quelqu'un,  lui  parler  sèchement,  je  dirai  alors  :  Elle  a  l'air 
^^éekmte ,  fâchée^  irritée,  etc.,  car  je  ne  puis  juger  d'une  physionomie  qui  est  hors  de  me 


(  SSS) 

vue.  Elle  a  Cair  équivaut  à  elle  semble  être;  elle  a  Voir  d'être.  Le  mot  air  n'est  point  prii 
ici  dans  son  acception  propre  et  rigoureuse  ;  il  se  prête  aux  vues  de  Tesprit. 

Ce  n*est  pas  que  je  ne  reconnaisse  que,  dans  plusieurs  circonstances,  la  simplicité 
et  la  clarté  de  l'expression  demandent  que  le  verbe  être  soit  exprimé,  ou  même  qu'on 
préfère  sembler,  paraître  à  avoir  l'air.  Je  suppose  à  l'écrivain  assez  de  goût  pour  savoir 
faire  un  choix. 

Florian  a  eu  raison  de  dire  :  Elle  cultivait  son  esprit  pour  son  plaisir,  et  non  pas 
pour  paraître  instruite.  J.-J.  Rousseau  :  Les  Valaisannes  ont  des  corps  de  robe  si  élevés» 
qu'elles  en  paraissent  bossues.  Marmontel  :  Vous  m'avez  l'air  d'être  bien  aimée.  Le 
même  :  J'aurai  l'air  a'^^re  jouée,  et  je  le  serais  en  effet.  L'Académie  :  Cette  maladie  a 
l'air  d'être  sérieuse. 

Mon  but  a  été  seulement  de  mettre  le  lecteur  en  garde  contre  ces  règles  exclusives 
sorties  du  cerveau  étroit  de  quelques  grammairiens  qui  mesurent  les  mots  au  compai 
et  les  phrases  à  la  toise,  sans  rien  accorder  à  l'essor  du  génie.  En  bannissant  de  notre 
langue  des  locutions  correctes  et  usitées ,  ils  croient  l'épurer,  et  ils  l'appauvrissent. 

— «eea  N'CXXXI.  œw— 

AD1BGTIF8  QVI    SONT    VARIABLES  QUAND    ILS    QUALIFIENT    UN   SUBSTANTIF ,    ET  INTABIABUI 

LOESQU'lItS   MODIFIENT  UN    VBEBE. 


TAHIABLKS. 

Le  chair  du  lion  est  d'un  goût  désagréable  et  fort  ; 
cependant  les  Nègres  et  les  Indiens  ne  la  trouvent  pas 
mauvaise  et  en  mangent  souvent.  (Buffon  .] 

Les  Polonais  ne  trouvent  pas  V huile  bonne ,  si  elle 
ne  sent  bien  fort.  (Rbgn ard.) 

Dans  la  saison  de  l'été,  les  cerfs  marchent  la  iéte 
basse ,  crainte  de  In  froisser  contre  les  branches. 

(H.) 

Les  gerboif^cs  et  1e^  knnguroos  se  tiennent  droiU 
sur  leurs  pattes  de  derrière.         (Aimé-Martin.) 

Dans  plusieurs  femmes  et  filles  de  condition ,  les 
côtes  inférieures  se  trouvent  plus  basses  que  dans  les 
lliles  du  bas  peuple.  (Buffon.) 

1!  n'y  a  point  de  sculpteur  qui  puisse  faire  une  statue 
à  l'imitation  de  l'homme ,  plus  large  et  plus  pesante 
par  le  tiaut  que  par  le  bas ,  laquelle  puisse  se  soutenhr 
droite  et  immobile  sur  une  base  aussi  petite  que  ses 
pieds.  (BsRNARDiif  DE  St-Piirrr.) 

Ces  esclaves  ne  sont  pas  fort  chers  ;  car  les  hommes 
ftgcs  depuis  vingt-cinq  ans  Jusqu'à  quarante  ne  coû- 
tent que  quinze  écus.  (Buffon.) 

Nous  ressemblons  h  ce  tyran  de  Sicile  qui  appli- 
quait les  passants  sur  son  lit  de  fer  :  il  allongeait  de 
force  les  jambes  de  ceux  qui  les  avaient  plus  courtes 
que  son  lit.  (Bernardin  de  St-Pierre.) 

Un  de  notre  compagnie  dit  un  mot  si  plaisant  et 
nous  ol)ligea  à  éclater  de  rire  si  long-temps  et  d'une 
manière  si  haute ,  que  toute  l'assemblée  en  fut  extrê- 
mement ecaDdalisée.  (Regnaid.) 


INTAEUBtXS. 

En  Laponie,  nne  peau  d'hermine  ooâte  qiutav 
einq  8008.  La  chair  de  cet  animal  iMl  très  «muimCs 

(^lONAlD.) 

Au  moins  c'est  une  aflUre 
Qne  YOQS  trouverez  ban ,  Monsieur ,  qne  Je  Ottis* 

(QUIMAULT.) 

Ils  dirent  que  l'armée,  investie  de  toos  côCéa* 
comme  assiégée,  serait  obligée  de  mettre  les 
bas,  si  on  ne  lui  donnait  on  prompt  aecoon 

(Vbexvjt^ 

Le  disciple  aussitôt  droit  au  coq  s'en  alla , 
Jetant  bas  sa  robe  de  daœe. 

(La  FoETAm.) 

Mère  écreviase ,  nn  Jour,  à  sa  fille  disait  : 

Gonune  tu  vas ,  bon  dieu  i  tu  ne  peux  mareher  dF9lt» 

(«•) 

Mère  écrevisse  qui  reproche  à  sa  fille  de  ne  pas  all^ 
droit,  et  la  fille  qui  lui  reproche  que  sa  mère  Ta  itrAs^ 
n'a  point  paru  une  fable  agréable.      (Voltairi.) 

Les  manchons  de  genette  étaient  à  la  mode  fl  7^ 
quelques  années ,  et  se  vendaient  fort  cher, 

(BurrM.) 

Après  avoir  avancé  quelques  pas ,  ils  ê^arrêlM^ 

court,  (ALBERT-MoNTlIfOlfT.) 

Je  ne  saurais  plus  écrire  depuis  que  mes  lettres  n^ 
vont  point  à  vous.  Me  voilà  demeurée  tout  court» 

(M">*  DE  SÉVIGHlI.) 

De  ma  vie  je  n'ai  entendu  des  voix  de  fenunes 
ter  si  haut.  (M.) 


(  S23  ) 

Ces  exemples  nous  démontrenl  que  le  même  ndjeciif  peui  varier  dans  un  cas  et  de- 
meurer invariable  dans  un  nuire  :  Il  varie  (1^'  colonne)  tont(;s  les  fois  qu'on  veut,  non 
modifier  le  verbe»  mais  qualifier  le  substantif;  et  il  devient  et  reste  invariable  (2*  co- 
loônejsi»  n'ayant  aucunement  rapport  au  substantif,  il  ajoute  une  modification  au 
verbe  seulement;  en  pareille  circonstance,  cet  adjectif  fait  partie  d'une  expression 
adverbiale,  et  le  substantif  auquel  il  se  rapporte  est  toujours  sous-entendu,  comme 
Tatteste  l'analyse  des  phrases  suivantes  (i)  : 


De  ma  vie  Je  n'ai  entendu  des  voix  de  femmes  mon- 
ter ai  haui. 

Ijci  manchons  de  genette  se  vendaient  fort  cher. 
Us  ft*aRëlèrent  court. 


C'est-à-dire  si  hautement  on  (  à  un  ton)  si  haut* 
C'est-à-dire  fort  chèrement  ou  (à  un  prix )  fart 

CHER. 


C'est-à-dire  eourtement  ou  (cfun  pas  )  court. 
EXERCICE    PHRÀSÉOIOGIQVE. 


la  ImhA  cet  élolfet  cMret. 


On  ■  fenda  cas  éloffei  ebcr.  I<c  taillear  •  prif  lei  mestiroa  birn  Lei  niarrhandiiu  furent  pe«é«9 

iuatei.  iu»te. 

Ml  1m  on lUet  qourtet.      Quelques  «raleuri  tout  mUf  Oa  a  irouTé  toute»  les  poètiei  €«•  fleuri  tentent  exlrêmemeDl 

Imidim»*  bon. 


•«esea  NXXXXIL  «»^«* 


ADJECTIFS  AVANT  RAPPORT  A  UN    SUBSTANTIF   EXPRIME  OU  SOUS-BNTENDU. 


SUBSTARTir  EXPRIMÉ. 

•4fKfipar  la  nouveauté,  mais  esdanêà»  l'babi- 
^^^i  rjbOMme  passe  sa  vie  à  désirer  ie  cliangement 
H  à  soupirer  après  le  repos.  (Lxvis.) 

Aq  p^  ^  tribunaux  une  fois  amené, 
^  oteusé,  8*11  est  pauvre,  est  déjà  condamné. 

(Chérier.) 

Fortement  appuyé  sur  des  oracles  vains , 

Un  Ptmtife  est  souvent  terrible  aux  souverains. 

(VOLTAIES.) 


SUBSTANTIF  SOUS-XRTIllDU. 

Endormi  sur  \o.  trône  >  au  sein  de  la  mollesse , 
Le  poids  de  sa  couronne  accablait  sa  faiblesse. 

(Voltaire.) 

Obéi  dans  sa  vie ,  à  sa  mort  adoré , 
Son  palais  fUt  un  temple ,  etc. 

{M.) 

Environné  d'enfants ,  soutiens  de  ma  puissance , 
11  ne  manque  à  mon  front  que  le  bandeau  royal. 

(Racimk.) 


Tout  qualificatif  y  soit  adjectif,  soit  participe  passé  ou  présent ,  doit  toujours  se  rap- 

podar  à  im  eapt  exprimé  dans  la  phrase;  telle  est  la  règle  posée  dans  la  grammaire  de 

KM.  Noël  et  Chapsal,  et  d'après  laquelle  ils  approuvent  la  construction  des  exemples 

.fc  la  première  colonne ,  et  signalent  comme  vicieuse  et  ne  devant  pas  être  imitée, 

^'e  éèB  exemples  en  regard.  Nous  ne  sommes  pas  tout-à-fait  de  Tavis  de  MM.  Noël'  et 

^psal,  et  les  trouvons  d'une  excessive  rigueur  à  condamner  les  citations  de  la  se- 

^'^'^e  colonne  :  Que  veulenr^ils  éviter?  C'est  Téquivoque.  Or,  on  sent  bien  qu'il  est 


mJ^^  Cette  analyse  pourrait  être  aisément  justifiée  par  nn  nombre  infini  de  citations  ;  nous  nous  bornerons  à 
^^~^.  BoMuet,  dans  ses  Élévations  sur  les  mystères,  dit,  1»  avec  la  construction  pleine  :  Pour  parler 
Z^  "roK  9LVS  Aïoo,  ou  plus  GROS,  ou  plus  HAUT^  OU  plus  BAS,;>  dUats  encore  ou  je  resserre  une  autre 
?^'<«  dans  U  gosier  qu'on  appeUe  trachée  artère ,  quoique  je  ne  sache  pas  même  si  j'en  ai  une;  2^  avec 
^^^^  :  il  suffU  q^ejê  vêuMeparUr  haut  ou  bas  afin  que  tout  se  fasse  comme  de  soCmime* 


(M*) 

impossible  de  faire  rapporter  endormi  avec  poids  y  obéi  avec  palais,  environné  avec  front; 
que  CCS  adjectifs  et  ces  substantifs  s*excluant  les  uns  les  autres ,  le  mot  .en  rapport 
avec  les  premiers  est  évidemment  sous-entendu;  et  ce  qui  aide  singulièrement  l'esprit 
à  le  saisir,  c'est  qu'il  est  implicitement  contenu  dans  l'adjectif  possessif  qui  se  trouve 
toujours  dans  la  phrase  :  le  poids  de  sa  couronne,  c'est-à-dire  le  poids  de  la  couronne  de 
lui,  endormi,  etc.  Au  reste  cette  construction ,  qui  répond  à  l'ablatif  absolu  des  Latins» 
a  été  et  est  encore  employée  par  les  meilleurs  écrivains;  on  ne  doit  donc  pas  craindre 
de  suivre  en  cela  ces  excellents  modèles  de  goût  et  de  clarté. 

EXERCICE    PHRÀSÉOLOGIQVE. 


BImi  Maainéc,  celte  eboM  eitTrele.  Ohii;  aimée,  diérie ,  TeiUlenee  bit  tout  son  Eodormi  eontre  an  ariire,  le  poidi  éê  êm 

Belloiit  par  le>  ?enU.  nous  billtmea  périr.  déliée.  année  brÎMit  lei  membraii 

Biclave  de  voire  parole,  rcnpliieeB  vos  pro-  Entouré  de  tout  lei  bîeat,  il  ne  manque  A  mon  Une  fois  mort,  mon  bien  vona  appnriienfc 

meeset.  bonheur  aoe  votre  amitié.  Une  fois  nés,  la  donlenr  Ml  notre  parl^n 

Instruite  et  éclsirée,  la  jenoesie  est  rcspéranee  Environné  ae  toutes  les  horreurs  de  h  mort ,  Arrivés  i  k  premièn  éti^,  lenr 

de  la  patrie.  nés  jambes  tremblaient  soua  moi.  Ait  de  M  reposer. 


^is^o  N°  CXXXIII. 


GALLICISMES  PEODUITS  PAft  LKS  ADJICTIFS  bsOU,  Mk,  (Ollflff. 


BELLE. 


Quand  toat  le  monde  fut  sorti  de  table ,  il  se  mit  à 
boire  encore  de  plus  belle.  (Acadsmii.) 

...  Vous  nous  la  donnei  b<mne  ; 

J'ai  sii  cousines ,  moi^  que  Je  vous  abandonne. 

(VOLTAIIK.) 

Nous  l'ayons ,  en  dormant,  madame,  échappé  belle. 

(MOLIÈEB.) 


Entre  les  deux  oiseaux  il  arriTa  querelle, 

Et  Raton  de  prendre  parti 
Cet  Inconnu ,  dit-U ,  nous  la  vient  donner  heUs, 

D'insulter  ainsi  notre  ami  ! 

(La  Fortauii.) 

On  a  beUe  de  draper  les  gens  en  lenr  absenee. 

(Anoiimi.) 


BEAU. 


Nous  avons  beau  enfler  nos  conceptions,  nons  n'en- 
fantons que  des  atomes.  (Pascal.) 

On  a  beau  étudier  les  honmies  et  les  approfondir, 
on  s'y  trompe  toi^ours.  (Fshklon.) 


On  a  beau  dire ,  il  faut  avoner  que  la  reUglmi 
tienne  a  quelque  chose  d'étonnant. 

(Pajcai.) 

On  a  beau  faire ,  la  vérité  s'échappe ,  et  pem 
jours  les  ténèbres  qui  l'environnent. 

^oAnsquinu) 


Pans  toutes  ces  locutions ,  qui  sont  autant  de  gallicismes  y  on  a  sous-entenda  ta 
mots  avec  lesquels  les  adjectifs  beau,  belle  sont  en  rapport;  mais  Tanalyse  quenooi 
allons  essayer  d'en  donner  fera  voir  quels  sont  les  substantifs  ellipses. 

4"  Il  se  mis  à  boire  encore  de  plus  belle  ,  c'est-à-dire  :  il  se  mit  à  boire  encore  cT (une) 
plus  belle  (manière). 

2**  Nous  Vavons  échappé  belle  ,  c'est-à-dire  :  nous  avons  échappé  le  (malheur  en  ques- 
tion) d'(une)  belle  (manière). 

3"  //  nous  la  vient  donner  belle,  c'est-à-dire  î/  vient  nous  la  donner  (la  fête)  belle. 

4<»  On  a  BELLE  de  draper^  c^cst  pour  on  a  (une)  belle  (occasion)  de  draper,  etc. 

5<»  On  a  beau.  Cette  locution  est  un  peu  plus  difficile  à  expliquer.  MH.Noëlet  Cbapsal 


(  225  ) 

prétendent  que  c'est  un  abrégé  de  on  a  beau  jeu,  et  que,  par  conséquent,  on  a  beau 
jdmrer  est  pour  on  a  beau  jeu  pour  pleurer.  M.  Lefranc  l'analyse  ainsi  :  On  a  beau  champ 
pomrptewrer.  M.  Deshoullières  pense  qu'il  n'y  a  pas  d'ellipse  et  que  l'adjectif  fteou  qua- 
lifie rinfinitif  suivant  qui,  dans  ce  cas,  est  pris  substantivement  :  On  a  beau  faire,  on  a 
beau  dire,  c'est,  selon  lui,  pour  :  Orfa  un  beau  faire,  on  a  un  beau  dire.  Quant  a  nous, 
nous  sommes  pour  l'ellipse,  et  nous  croyons  que  vous  avez  beau  est  un  abrégé  de  vous 
avez  un  beau  sujet  de  (i). 

It)  Nos  lecteurs  nous  sauront  sans  donte  gré  de  mettre  sons  leurs  yeux  la  lettre  f^uivoiitc ,  que  nous  devons 
àrextrème  d>Iigeance  du  savant  éditeur  do  Rabelais,  et  qui  est  remplie  d'obsei-yations  fort  Judicieuses* 

Paris  i  17  Janvier  1 835. 

Vous  vonlex  bien ,  monsieur,  vous  adresser  à  moi  pour  savoir  quelle  peut  être  l'analyse  de  ces  expressions 
aooir  beau  dire ,  avoir  beau  faire.  «  C'est  en  vain ,  dites-vous  »  que  vous  l'aves  cherchée  :  vous  n'avez  rien 
trouvé  de  satisfaisant  dans  i'expUcation  qu'on  a  donnée  de  ce  gallicisme,  qui  parait  se  soustraire  à  tonte  espèce 
^analyse.  » 

Cette  question  ,  monsieur,  est  donc  plus  neuve  pour  moi  que  pour  vous ,  car  je  n'y  avais  jamais  songé  avant 
VHVOas  m'ayez  fait  la  proposition  de  l'examiner  ;  et  je  vous  avoue  que  Je  ne  sais  pas,  et  que  je  n'ai  pas  cher- 
cké  même  depuis  la  solution  que  d'autres  grammairiens  ont  pu  donner  de  cette  locution ,  qui  est  en  efTet  assez 
liBgnlière.  L'explication  que  Je  vais  vous  en  soumettre  sera  donc  bien  mienne  >  et  je  vous  prie  de  l'accueiillr 
me  indulgence,  car  ce  n'est  pas  par  choix  que  je  vais  essayer  de  résoudre  cette  question,  mais  pour  vous 
to  agréable. 

Yoyons  le  fait  d'abord.  «  Quand  beau  est  Joint  avec  avoir,  disent  les  lexicographes ,  il  signifie  quoique,  m^ 
nreqfM.  » 

Je  lis  dans  les  méthodes  laiines ,  c'est-à-dire  dans  les  traités  français  pour  rendre  en  latin  les  gallicismes  : 
•  tivoir  beau  devant  un  infinitif,  se  tourne  par  en  vain ,  frustra,  ou  quoique ,  quamvis;  vous  avez  beau  crier, 
tousser,  vous  criez  en  vain ,  ou  quoique  vous  criiez ,  vous  avez  beau  faire ,  tournez ,  quelque  chose  que  vous 
fossies,  quidquid  agas.  » 

«  On  dit ^  remarque  le  dictionnaire  de  l'Académie  au  mot  beau,  vous  avez  beau  faire  et  beau  dire,  pour 
c*est  Iniitilanent  que  vous  faites,  que  vous  dites.  » 

D'où  je  conclus  l"*  que  beau,  dans  ces  phrases,  est  en  effet  une  locution  elliptique,  dans  laquelle  on  peut  entendre 
^ifhire ou  chose ^  conmie  dans  la  phrase  latine,  ffuUshrum  est  pro  patriâ  mort,  on  sous-cntcnd  negotium^ 
et.  même ,  conmie  dans  la  phrase  française ,  faite  sur  le  modèle  du  latin ,  il  est  beau  de  mourir  pour  sa  pa^ 
^snf«;  2*  que  la  locution  fai  beau  dire  revient  à  celle-ci  :  j'ai  beUe  affaire  à  dire ,  dire  est  pour  moi  une 
^elie  chose,  mais  inutile  et  vaine. 

Cest  ainsi,  monsieur,  que  nous  disons,  «1  fait  beau  voir,  pour  &est  une  belle  chose  de  voir  ou  à  voir;  il 
M>*esf  pas  beau  de  jurer,  pour  ce  n'est  pas  une  belle  chose  de  jurer;  il  y  a  du  beau  dans  cette  affaire,  pour 
^  made  belles  choses ,  de  beaux  côtés;  le  beau,  le  plM  beau  et  le  meilleur  de  Vaffaire,  pour  la  chose  la  plus 
W&e  et  la  meiUeure  de  Vaffaire. 

Cest  ainsi  encore  que  nous  sous-entendons  temps  dans  les  locutions ,  il  fait  beau  chasser,  il  fait  beau  se 
pf^mener  ;  jeu  on  coups,  quand  nous  disons  au  jeu  de  paume  ou  de  volant ,  donner  beau  coup,  pour  tm  coup 
ta^  à  prendre  :  occasion ,  quand  nous  disons  flgurément ,  le  donner  beau  à  quelquî^un,  pour  dire  lui  donner 

Wn  jeu,  lui  procurer  beUe  occasion ,  une  occasion  favorable  de  faire  un  bon  coup  ;  vous  Vavez  beau,  pour 

^<Ms  avez  une  Mlle  occasion  ;  l'occasion  est  belle  pour  vous. 

^  désire,  monsieur,  que  cette  explication  analytique,  et  ces  rapprochements  puissent  vous  satisfaire,  et 
^^  prouver  au  mohis  la  haute  opinion  que  le  plan  et  l'exécution  de  votre  Grammaire  nationale  m'ont  fait 
^"BttVQir  de  votre  mérite ,  de  vos  inunenses  recherches  et  de  votre  esprit  d'analyse. 

^^  llMoneor  d'être,  dans  ces  sentiments  bien  shicères,  monsieur,  avec  dévouement  et  reconnalssanee, 
^^  le  service  que  vous  rendez  à  notre  belle  langue , 

Votre  confrère,  Ëloi  JoflAaaiAU. 


59 


(  226  ) 


-«^^'o  N"  CXXXIV.  <K^««^ 


DE   LA  PLAGS  D£S  ADJECTIFS 


1. 


ADJICTira  QUI  SI  MITTKHT 


AVAlfT  LIS    SUBSTANTIFS. 

La  vertu  est  plus  belle  dans  un  beau  corps. 

(PufSil  DI  YlIGILI.) 

On  doit  récompenser  une  bonne  action. 

(Racini.) 

Le  mauvaU  uimpli  edtialDe. 

(FLiCHIU.) 

Parler  en  docte  janséniste. 

(BOILIAU.) 


A  pris  lis  substautifs. 

Il  faut  retrancher  dans  les  asbris  fhUtierâ  le  lou 
inutile,  (Fjékilor.) 

Frappez  I'arbri  infructueux  qui  n'est  plus  boo 
que  pour  le  feu.  (Bossuir.) 

Les  hirondelles  ont  le  vol  raide, 

(pLAscai.) 

n  oppose  à  l'amour  un  cœur  inaeeeuibU, 

(Racihi.) 


IL 


AlMICnrS  QUI  PIOVlIfT  si  MITTRI  AVART  ou  après  lis  SUBSTAHTirS. 


Jamali  noua  ne  goûtons  de  parfaite  allicrissi. 

(GORNIILLI.) 

On  sait  que  le  lendemain ,  à  l'heure  marquée ,  il 
fallut  réveiller  d'un  profond  sommiil  cet  autre 
Alexandre.  (Bossuit.) 

Craignes 

D'un  vain  plaisir  les  trompeuses  amorcis. 

(Boiuuu.) 


Qu'a-t-U  dit,  qu'a-t-11  fait 

Qui  ne  promette  à  Rome  un  impiriui  parfaUf 

(Racihi.) 

Dans  un  sommiil  profond  ils  ont  iMsaé  leur  vie. 

(BOILIAU.) 


Le  monde  est  nne  nouti  ttomptun  qui 

(BuniM.) 


m. 


ADJICTirS  D02fT  LA  SIORIFIOATIOII  CHARGI  SILOR  LA  PLACI  QU'iLS  OCCUPUfT. 

APRES. 


AVAIT. 

Un  BON  homme  signifie  le  plus  souvent  un  homme 
simple,  créduie,  qui  se  laisse  dominer,  tromper. 

(ACADIMII.} 

Un  BRAvi  homme  est  un  homme  de  bien,  de  pro- 
bité, dont  le  commerce  est  sûr.  (/d.) 

Vn  GRAND  homme  est  un  homme  d'un  grand  mô- 
rilc  moral.  (W.) 

¥.e  GRAND  air  indique  les  manières  d'un  grand  sei- 
gneur, (id.) 

Un  GALANT  homm/e  est  un  homme  poli ,  qui  a  des 
(Ions  et  des  talents ,  et  dont  le  commerce  est  sûr  et 
ngréablc.  (Boisn.) 


Un  homme  bon  se  dit  d'un  homme  plein  de 
deur,  d'aflection ,  d'un  homme  charitable ,  oompaUi- 
sant.  (AcADÎMii.) 

Un  homme  bravi  est  un  homme  intrépide,  qol 
aifronte  le  danger  sans  crainte.  (/il.) 

Vn  homme  grand  est  un  homme  d'une  graoÉi 
taille.  («.) 

Lair  grand  se  dit  d'une  physionomie  noUe. 

fid.) 

Un  homme  galant  est  un  homme  qui  eherehe  I 
plahre  aux  dames.  ^Boisn.) 


La  qualité  est  inhérente  à  la  substance;  il  est  donc  de  toute  nécessité  que  l'adjectif 
accompagne  le  nom  auquel  il  ajoute  une  qualification  quelconque.  Cet  adjectif  peuU- 
bien  se  placer  avant  ou  après  le  substantif;  mais  il  ne  saurait  en  ôlre  séparé ,  si  c^ 
n*cst  par  le  signe  de  la  propriété  générale  de  tous  les  êtres ,  et  celui  de  leur  existence^ 
c'est-à-dire  par  le  verbe. 


(S»r) 

Mais  poisquey  ainsi  que  nous  venons  de  le  dire,  les  adjectife  doivent  précéder  ou 
suivre  immédiatement  les  substantifs  qu'ils  qualifient»  est-il  permis  à  celui  qui  écrit 
de  les  mettre  à  son  gré  avant  ou  après?  Non  sans  doute,  et  Tusage,  guidé  par  Toreillei 
le  goût  y  le  bon  sens  et  le  sentiment,  a  désormais  fixé  la  place  qu'ils  doiveni  occut)er  ; 
de  telle  sorte  qu'enfreindre  aujourd'hui  cette  loi,  ce  serait  non  seulement  pécher 
contre  la  grammaire  y  mais  encore  dénaturer  bien  souvent  le  sens  des  mots,  comme  ^ 
on  le  voit  par  le  3*  paragraphe. 

Nous  ne  nous  étendrons  pas  davantage  sur  cette  matière,  qui  appartient  essentielle- 
ment aux  dictionnaires. 

C*est  un  trait  honteux  de  l'histoire  du  langage,  dit  M.  Valéry,  que  d'avoir  fait  du 
mot  bon  une  injure.  Ce  mot  était  synonyme  de  beau  chez  le  peuple  qui  eut  jamais  le 
plus  vif  sentiment  de  la  beauté.  L'admirable  inscription  Jovioptmo  maximOy  si  heureu- 
sement traduite  dans  la  langue  religieuse  du  peuple  par  le  bon  Dieuy  prouve  encore  com- 
bien la  raison  profonde  de  Rome  était  loin  de  notre  sottise.  Rousseau  a  prétendu  qu'il 
y  aurait  plus  d'exactitude  à  dire  maxmo  optimOy  puisque,  d'après-lui,  Dieu  ne  peut  être 
bon  s'il  n'est  grand.  Cette  subtilité  ôterait  à  l'expression  antique  son  vrai  et  touchant 
caractère  :  le  sentiment  de  nos  misères  nous  dit  qu'il  y  a  plus  de  divinité  dans  la  bonté 
que  dans  la  puissance;  Ton  aime  à  voir  dans  le  ciel  le  mot  très  bon  précéder  celui  de  très 
jfromf,  comme,  sur  la  terre  môme,  \e  bon  Homère  est  célèbre  avant  tous  les  grands 
hommes.  Tel  est  dans  nos  cœurs  l'instinct  de  la  morale  et  de  la  reconnaissance,  qu'ils 
aiment  à  consacrer  l'emploi  bienfaisant  du  génie;  cette  immortalité  appartient  aussi 
au  bon  Virgile,  au  bon  La  Fontaine;  on  les  aime  autant  qu'on  les  admire,  et  le  surnom 
de  fron  est  à  la  fois  le  plus  ancien  et  le  plus  durable.  Dans  nos  vieux  auteurs,  le  mot 
^ona  toute  sa  dignité.  «  Les  Sarrasins  le  tenaient,  dit  le  confesseur  de  la  reine  Mar- 
guerite, qui  a  écrit  la  vie  de  saint  Louis,  pour  bon  homme  et  loyal.  »  Le  chancelier 
de  THôpital,  dans  son  testament,  lègue  sa  bibliollièque  à  celui  de  ses  enfknts  qui  lui 
^mble  le  plus  propre  et  le  plus  affectionné  aux  bonnes  lettres.  »  La  Boétie  mourant 
supplie  son  fraternel  ami  de  soigner  ses  parents,  «  et  de  prendre  garde  que  le  deuil  de 
^  sa  perte  ne  pousse  ce  bon  homme  et  cette  bonne  femme  hors  des  gonds  de  la  raison.  » 
«  Guy-Patin  parle  du  bon  homme,  M.  de  Sully,  du  bon  honmie  Gasaubon  »,  pour  van-* 
ter  leur  habileté  et  leur  vertu.  Madame  de  Sévigné  désigne  souvent  par  la  même  ex- 
Pfession  les  hommes  qu'elle  aime  et  respecte  le  plus,  tels  que  Arnaud  d^Andilly , 
^ucherat  et  Chapelain.  L'acception  nouvelle  du  mot  bon  homme  se  trouve  déjà  ^ans 
^ssy,  et  la  définition  qu'il  en  donne  ne  surprend  point  de  la  part  de  ce  vil  caractère. 
Ainsi  donc  la  syntaxe,  inflexible  pour  l'homme,  cède  au  temps>  et  ses  variations 
^i  une  preuve  de  notre  faiblesse  :  telle  est  notre  misère»  nous  ne  saurions  rien  fixer, 
'^  mots  même  nous  échappent;  et,  par  une  moquerie  de  la  fortune,  leurs  destinées 
^t des  vicissitudes  aussi  incertaines  que  les  nôtres.  Ainsi  les  mots  qui  exprimaient 
^^ODDeur,  la  grandeur  ou  la  dignité,  n'expriment  plus,  à  d'autres  époques,  que  la 
^^ilité,  la  petitesse  ou  le  ridicule.  Celte  métamorphose  subie  par  les  éléments  d'un 
langage,  dît  M.  Philarète  Chasles,  est  un  phénomène  aussi  digne  de  remarque  qu*il 
^^  peu  observé.  Tous  les  peuples  voient  ainsi  leur  idiome  les  fuir  et  leur  échapper , 
<^me  un  fleuve  qui  passe  et  s'écoule,  toujours  le  môme,  et  toujours  changeant.  Du 
^psde  Marot,  la  prudefemme,  par  exemple,  c'était  Vhonnêtc  femme,  et  une  coquette 
^û  quelque  chose  de  pis.  On  sait  qu'aujourd'hui  cette  double  signification  a  bien 
changé.  Si  Tétude  des  mots,  dans  leurs  racines  grammaticales,  dans  leur  emploi  et 


(  SS8  ) 

dans  leurs  inflexions ,  est  épuisée,  celte  du  langage,  dans  ses  mutations  ei  dans  le 
rapport  de  ces  mutations  avec  les  mœurs,  est  encore  à  faire;  et  certes,  elle  est  plus 
importante. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

I. 


Un  beau  cbcval 
Un  ftraod  cafiiUine. 
Du  |roa  arbre. 


Od  b«i  ouvran. 

Una  oaauTawa  habitirfi^ 

Mon  char 


AVART. 


UabrataioUaL 
Usa  balla  âlMliOT. 
Unpatit 


0n  a«l  orfaail. 
Vn  bas  oMTriar. 


Voavoii  LaroMniama. 
Une  biimaur  paeiiqua* 
Ciia  laHia  blaDcha. 
Va  air  indolcDt. 
Vo  dKmia  rabolaïu. 


Uoa  eoiilaur  {aune. 
Un  dMcourt  coneic. 
Un  lian  kioai 
L'aoga  garditu. 
L*«aipira 


11. 
APliS 


Unalgiira  rooda. 
Une  Came  otala. 
Un  arbraverL 
Un  bminat  blao» 


m. 


AYAIIT  OU  APAIS. 


Vb  (énia  aopérii 
Un  Caa  émmant 
Una  flaar  épaseala. 
Un  chapaâs  noir. 
Fablaa        " 


Un  MTaot  bomma. 
Un  ami  véritabla. 
L'iutalligcnca  tuprémc. 


Un  bomoM  n?aiiU 

Un  vérilabla  ami. 

La  anprêma  iataUigtnra. 


Un  babila  a? ocal. 
Da  tandrcf  resraU. 
Un  savoir  profond. 


Un  avocat  babila. 
Daa  rafarda  tandraa. 
Un- 


iv. 


AtART  OU  APliS  ,  MAIS  ATIC  UN  SIN3  DirrÉBINT. 


D'nna  eommano  voi& 
Un  crual  bomma. 
Uoa  buMa  corda. 
Un  faui  accord. 
Un  faux  four. 
Dnc  Tauiéa  clé. 
ITa*  lauMa  porta. 
Un  furieux  mcntcar. 
Une  frosM  femme. 
Un  boonête  bomma. 
DlMMinêles  gêna.  , 
Un  nalboauéla  bomma. 


Una  Toii  «omman 
Un  boouna  cruaL 
Una  corde  duaia. 
Un  accord  fiuz. 
Un  jour  faux. 
Una  cM  fantm. 
Una  porte  Siaaaa. 
Un  lion  furieux. 
Une  femme  grotte. 
Un  bomma  bonnéte. 
Des  gana  bonnèiea. 
Un  bemmo  malbonnitc. 


Un  manvaia  air. 

Uoa  mécbanta  épigrammc. 

Un  nouvel  babh. 

Un  pautrebomme 

Una  pauvre  languoL 

On  ptaiiant  bomma 

Un  petit  bomma. 

Lea  proprm  termaa. 

Un  aeul  mot 

Un  dm  pie  bomma. 

Un  nniana  tabla—. 

Un  vUiuB  tdMma. 


L'air  aaanvda. 
Une  épigramma  „ 
Un  babit  noovean 
Un  boaame  pauvre. 
Uoe  langœ  pawre. 


Unbo 

Un 

Dea 

Un 

Un 

Un 

Un 


plaiaant. 
paiil. 


ai»ila 


N**  CXXXV. 


GOMPLSMBIIT    DBS  AMBCTUPS. 


ADJECTIFS  DORT  LK  COMPLÉMIRT  UT  PAICiD^  DK  LA  PAIPOSITIOR  â. 


L'ignorance  toujours  est  prête  à  s'admirer. 

(BoiLIAU.) 

Mon  cœur  toi^ours  rebelle  et  contraire  à  lui-même , 
Fuit  le  mal  qu'il  déteste,  et  fait  le  bien  qu'il  aime. 

(L.  Racirr.) 

Il  est  dans  le  saint  temple  un  sénat  vénérable , 
Propice  à  rinnocencc ,  au  crime  redoiUabU. 

(VpLTAUS.) 


11  se  rend  oficeisible  à  tous  les  janissaires. 

(Raciri.7 

Imeniihle  à  la  Tie,  insensible  à  la  mort, 
Il  ne  sait  quand  il  yeiiie,  il  ne  sait  quand  il  dort* 

(L.  Raciri.) 

Du  titre  de  clément  rende»4e  ambitieux  ; 
C'est  par  là  que  les  rois  sont  semblablet  aux  diem. 

(La  Fortairb.) 


(*») 


\  y  très  Boavent  iujet  au  repentir,     « 
ft  le  héros  qa'il  ayail  fait  partir. 

(VOLTAIU.) 


Croyez  un  homme  qui  doit  être  açréable  aux 
dieox ,  pai8qn*il  soufflre  pour  la  vertu. 

nUORTESQUlEU.) 


ni  les  adjectifs  qui  ont  un  complément ,  les  uns  le  prennent  accidentellement, 
ires  ne  peuvent  s'en  passer  (1).  Ceux  qui  font  Tobjet  de  ce  numéro  ont  leur  corn- 
ât toujours  précédé  de  la  préposition  à, 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Uai. 

à. 
i. 


Boelioi. 
AwMiibU  i. 
ConlbroMi 
Formidable  i. 
InvUibl*  i 
PréOrabltà. 
8n[«ti. 
Difieil«i. 

IttVttlnérabla  i. 


Propr*  i. 
AtUntSr  i. 
CoBtrair»  i. 
FntiMte  i* 
Titible  i. 
Propica  à. 
Ântiriear  i. 
AU4i. 
lodiqpciitBble  i. 


Aceeutomé  à. 
Ardent  è. 
Esaetè. 
Importoti  i. 
Nuiiibla  è. 
Btdou  table  i. 
Portiriear  i. 
Néoenaire  i. 
Bon  à. 


-««a  N°    CXXXVI.  <»«*«• 


ADJECTIFS    DONT  LB    GOMPLéMENT   EST  PRÉCÉDÉ   DE  LA    PRÉPOSITION  de. 


S  pompeux  amas  d'expressions  Myoles 
in  déclamateur  amourmtw  de  paroUs. 

(BOILIAU.)* 

crime  un  enfant  peut-il  être  capable  ? 

(Racinr.) 

n  n'est  pas  de  Romain 
ott  gloTieux  de  vous  donner  la  main. 

(GoaniiLLS.) 

Et  déiireux  de  gloire 
r  rase  les  champs  et  yole  à  la  victoire. 

(DiLILLI.) 


Joyeuse,  né  d'un  sang  ehes  les  Fran^  insigne. 
D'une  fayeur  si  hante  était  le  moins  indigne. 

(VotTAïai. 

Qui  ytt  eofi(0fil  da  rien  possède  toute  chose. 

(BOILKAU.) 

Mais  un  esprit  sublime 

Est  toi^ours  mécontent  de  ce  «lull  yient  de  faire. 

(W.) 

Lor8<in6 ,  ffidê  de  eang,  le  cesur  reste  gkicé , 
Son  âme  s'éyapore  ;  et  tout  l'homme  est  passé. 

(L.  Racinb.) 


voit  par  ces  exemples  gu*ii  est  aussi  des  adjectifs  dont  le  complément  est  précédé 
nréposition  de.  L'usage  et  les  dictionnaires  les  feront  connaître. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Indigni  de. 
Mempli  dei. 
Envieux  de. 
Eiempt  de. 
UootetuE  de. 
LaMéda. 
Soifucm  de. 
Eloigné  de. 
Dètetpéréda. 


Content  da. 
Capable  de. 
Ambitiettl  de. 
Fier  de.         ' 
Connliaa  de. 
Lai  de. 
Sdr  de. 
Avide  de. 
da. 


Mécontent  de 
Incapable  de. 
Impatient  de. 
Fou  da. 
TribnUira  de. 
Ivre  da. 
Victime  de. 
DéM>lé  de. 
Curiaui  de. 


Mi  quelques  exemples  où  les  mêmes  adjectifs  que  ceux  cités  dans  ce  numéro  et  dans  le  numéro  gui- 
M  woi  accompagnés  d'aucun  compilent  :  Celui  qui  aime  son  travail  trouve  $on  plaisir  toujours 
Mste.) — Fa6rtetuf  demandait  aux  dieux  que  les  ennemis  de  Rome  fussenJl  athées  pour  n*êtrepas 
ABLis.  (Mably.)  —  Cest  être  faible  et  timide  que  tPêtre  iii accessibls.  piassillon.) — On  se  croit  dis^ 
faire  homme  de  bien  pourvu  qu*on  toit  un  homme  AGRiABLB.  (J.-J.  Rousseau.)  *-  Cest  une  grande 
ité  dans  la  nature  qu'un  vieilk^d  amouirux.  (La  Bruyère.)  —  Les  jeunes  gens  cachent  leur  ignorance 
I  air  CAPABLE.  (Boistc.)  —  Voulez-votu  que  tout  ce  qui  vous  entoure  vous  montre  un  air  contb.nt  ? 
MM.  (Yauyenargues.)  —  Les  médisances  et  les  calomnies  sont  les  ressources  des  tites  vides.  (Boiste.) 


C*ao) 


N"  cxxxvn. 


AOJKCTIfS   DONT  LB    GOMPLBMBNT   BST   PEBGKOÉ    DE  DIf f BEipiTm  P|Uf90innOM« 


Oa  est  oo^ugitf  sur  ses  défauts,  clairvoyant  sur 
fîeux  des  autres.  (Larochkfougaulo.) 

Le  nom  d'animal  est  eataimun  à  l'homme  et  à  la 
béte.  (AcAoiMiB.) 

Les  biens  de  ce  moodo  ne  sont  pas  compariaiiêê  à 
ceux  de  l'éternité.  (FiiiUB.) 

Tons  les  grands  dlTWttaements  sont  dang^mm 
pour  la  Tlo  ehrétleooe.  (Pascal.) 


La  haine  est  aveugle  dans  sa  propre  cause. 

(ACADilIUl.) 

L'amour  a  cela  de  commun  avec  les  scmpnleB 
qa'û  s'algiit  par  les  réfleiions.       (La  Bauriu.] 

L'esprit  n'est  pas  eompardble  aoee  la  matière. 

(LATXAinJ 

Aman  trouya  la  puissance  et  la  idigloa  das  Ml 
dangereuses  à  l'empire.  (Massillcmi.) 


On  voit  encore  qu'il  y  a  des  adjectirs  dont  le  complément  se  construit  avec  dïBé- 
rentes  prépositions.  Nous  n'en  donnons  qu'un  très  léger  aperçu ,  parce  que  ces  remar- 
ques sont  plutôt  du  ressort  des  dictionnaires  que  de  cet  ouvrage ,  dont  les  limites  soot 
d'ailleurs  fixées. 

BXBRaCB  PHRASÉOLOGIQVE. 


AMida  M  trava& 
Conitanl  4Mf  Mt 
Cnisl  A  MS 
Affdito 
lajarkn 


«tOMltlW. 


■aèdbèiMraL 


.id«I1i4fw«lM. 
laqoMl  de  WÊtwlk, 


iM 


ê  tMrtUnb 


JfDonatwi  eoMT 
la^olal  nrMB  aort 


N"  CXXXVIII. 


AAflCTIte  CONSTRUITS  AVBG  H  Mt. 


//  est  si  facile  et  si  oommode  de  douter  de  tout. 

(CoRDOftCIT.) 

//  est  plus  difficile  pour  les  nations  que  pour  les 
individus  de  recouyrer  l'estime  de  leurs  voisins, 
quand  elles  l'ont  perdue.  (Boistx.) 

/(  e»t  plus  aisé  tf'étra  sage  pour  les  autres  que  de 
l'être  pour  soi-même.  (Laiochii oooAOtD.) 


Il  est  moins  da/^gereux  de  pnndre  mi 
parti  que  de  n'en  prendre  aucun.         (Finmuon.) 

l>resU4l  pas  préférable  de  chercher  les  talents  _ 
toute  une  nation  que  dans  telle  ou  telle  autre  classe 

(6019TI1) 

n  est  pins  glorimus  de  se  Taincre  soinnèaie  qv  è^ 
vaincre  les  autres.  (ScuoÂit  J 


Dans  le  premier  numéro  de  cette  section ,  on  a  vu  que  certains  adjectifs  éxigeaMt 
ia  préposition  â.  Le  présent  numéro  nous  apprend  cependant  que  tout  adjectif  cons- 
truit avec  il  est,  appelle  après  lui  la  préposition  de. 

EXERCICE  PBRÀ8É0L0G1QUE. 


n  Ml  bMn  de  fbirv  da  Umi. 

n  «t  Mréabk  d«  •'•nteodr* 

n  «t  «baraMot  d'èlr*  rieb»  et  M^MSt. 
U  «I  ■4cMMir«  d'étudier. 


n  ett  don  de  amirir  p««r  mm  m^ 

Il  e«t  lôr  de  Ci  woir  aiprlei. 

Il  ett  atUe  de  fojager. 

U  rit  iojiute  de  (jreooÎMr  kt  1 


(«31  ) 


SUBSTANTIFS  PaÉCÉOBS  DM  DEUX   ADJECTIFS   DEMANDANT   APRÈS  EUX  DES   PEAPOSlTIOlfS 

DIFFÉRENTES. 


'  CèièiééUtiUilêtAehér  à  sa  famille.  .      La  rellgkm  est  néo9$taêr9titnaiwreUê  à  l'homme. 

(GiRAULT-DuTiTin.)        |  (Amohxmk.) 

Un  substantif  peut  être  accolé  à  deux  adjectifs ,  pourvu  que  les  rapports  qui  les 
lient  soient  exprimés  par' la  même  préposition ,  ou  y  ce  qui  est  la  même  chose,  pourvu 
que  ces  adjectifs  demandent  après  eux  la  même  préposition  :  Ce  père  est  utile  et  cher 
â  iafamUt^.  Cette  phrase  est  correcte,  parce  que  les  adjectifs  utile  et  cher  exigent  la  pré- 
position à;  on  dit  utile  à,  cher  à.  Mais  on  ne  pourrait  pas  dire  :  Cet  homme  est  utile  et 
C3SÈB1  de  sa  famille ,  parce  que  utile  et  chéri  ne  veulent  pas  la  même  préposition  ;  dans  ce 
€as,  il  faut  faire  suivre  chaque  adjectif  de  la  préposition  qui  lui  convient,  et  dire  :  Cet 
homme  est  utile  a  sa  famille  et  en  est  chéri. 

'  ■  '■iwn  N""  CXL*  «««<«■"' 

ADJECTIFS  QUI   ONT  QUELQUE  RESSEMBLANCE  ,  MAIS    DONT  LA  SIGNIFICATION  EST 

DIFFÉRENTE. 


nn   ■' 


Ateise  des  bols  n'est  pas  si  motln^, 

(LA  FôftTAllrÉ.) 


Les  w&,  (ai  disai^n.  ont  beau  chanter  matin, 
le  txSs  pltià  fm%Mux  mcoire. 

(La  FosTAiRi.) 


U  fiiut  bien  se  garder  de  confondre  cerUuos  adjectifs  qui  ont  un  air  de  ressemblance 
inai9  dont  la  sifaîflcation  est  tout-à-fai(  différente. 

EJMBCiC^  PBBA8É0L0GIQVB. 


**tiao, 


llgpifle  afibevé,  accompli  i  la  eHma  , 
!•  smfrtfUie  est  consommI,  t^sst  «M 
affaire  covscmuix. 

qui  n'a  pas  dlntermptlon  ;  ftoif i  cou- 
TUiuB ,  fièvre  cohtimui. 

qni  s'est  levé  matin.  En  poésie^  aube 
matualk  ,  fraîcheur  UATtttALt. 

qni  tient  dn  moine  :  tan,  chani  moha- 
cal. 

Sans  occupation  suivie  ou  momen- 
tanée. 

'^-^^lALis,      prorenantdes  pluies  :  eaux  pluvialis. 

^'^^  i  AiESQoi ,  esprit,  style,  tournure  somarisquk. 


■^ES^CAL, 


l 


coESUM i ,        ne  i'empitie  qu'avec  l'idée  de  destros. 

tlon  :  cet  édifice  a  été  canstmi  par 
le  feu. 

CQSTUiinu.,      qui  a  une  durée  méico  d'intervalleB  t 

pluies  CONTIMUBLLKS,  ploitUeS  COK 
TUfUBLLSS. 

MATurauz^       qui  est  dans  rhabitude  de  se  lever 

matin. 

MOKASTIQUB ,    qui  tient  du  monastère  :  habit    vie 

discipline ,  vœux  moivastiquss. 
oiSBUK ,  vie  oisiosK ,  goût  oisaux,  occupation 

OISEUSE. 

PLUVIEUX  f       abondant  en  pluie. 

ROMANTIQUE ,   ufi  sits ,  Une  vallée,  un  coteau,  un 

paysage  romantique. 


(959) 


STOMACAL , 
SULFURXDf 4 
VIZUMBUZ» 


qui  fortiûc  l'estomac.  Siomaehiques 
s'emploie  aussi  dans  ce  sens. 

plein  de  soufre, 
se  dit  des  animaux. 

se  dit  des  animaux. 


STOMACHIQUE ,  tcrmc  d'anatomie,  qo!  appartieot  à  l'et- 

tomac ,  veines  stomachiquis. 

SDLTUUQUBy    d>tenu  par  la  combinaison  da  sonftv 

avec  d'autres  bases. 

TiiiiHinx        ne  se  dit  que  des  v^g^ox  :  imc*  Ti- 

mbfxux*    . 


Nota.  11  y  a  encore  :  ÉhorUé  et  effronté;  émment  et  imminent;  ennuyant  et  emmofeux^ 
fortuné  et  riche;  membre  et  membru;  mousseux  et  moussu;  ombrageux  et  ombreux;  passant 
et  passager;  sourdrmuet  et  sourtretrmuet;  capable  et  susceptible;  conséquent  (i)  et  canskU' 
rablcy  etc.,  etc.  Voir  les  dictionnaires  de  synonymes. 


-Nwo  N'  CXLL 


AINTECTIFS  CONVENANT   LES   UNS  AUX   PERSONNES  ,   LES   AUTEE8    AUX  GH0SX8. 


AUX  PSISONNES. 

Sa  perte  est  si  grande  qu'il  n'en  est  pas  eoMoiabU. 

(ACADXMIB.) 

Une  circonstance  imaginaire  que  nous  ajoutons  à 
nos  afflictions,  c'est  de  croire  que  nous  serons  inooii- 
solables.  (Fomtmellx.) 


AUX  CBOSXS. 

C'est  une.  déplorable  gloire  que  celle  dont  les  < 
nemis  ont  le  profit.  (Boisn.) 

On  n'a  guère  de  défauts  qui  ne  soient  pins  ^r». , 
nobles  que  les  moyens  que  l'on  emploie  pour  les 
cher.  (LAiocaifoucAULB.) 


11  est  des  adjectifs  qui  conviennent  exclusivement  aux  personnes,  comme  consoUàU, 
inconsolable,  et  d'autres  qui  ne  peuvent  s'appliquer  qu'aux  choses,  tels  que  pardmh 
nable,  déplorable,  etc.  Cependant  Racine  a  dit  un  prince  déplorable  :  Vous  voye»  devoM 
votis  un  prince  déplorable. 

Observation. — Les  adjectifs  qui  dérivent  des  verbes,  comme  pardonnable,  consotaUe, 
formés  de  pardonner,  et  de  consoler,  se  disent  des  personnes  et  des  choses,  selon  que 
les  verbes,  d'où  ils  dérivent  ont  pour  régime  direct  un  nom  de  personne  ou  un  nom  de 
chose.  Gomme  on  ne  dit  pas  pardonner  quelqu'un,  consoler  quelque  chose,  il  en  résulte 
qu'on  ne  saurait  dire  que  quelqu'un  est  pardonnable,  ni  que  quelque  chose  est  conêotaUe. 

EXERaCE  PHRASÉOLOGIQUE. 


femme  incoosobbit. 


T«mp«  dlptonbU. 
Faute  pwvoniiabk. 


Homme  htoUifnit 
Homme  tempèrent. 


Oe«?ei«emet  le  mpM, 


M)  Collin-d'Harlevillo ,  dans  sa  comédTe  des  MoBurs  du  jour,  a  signalé  le  ridatile  du  mot  eonséaustUasÊfs 
vul^^dre  emploie  poor  eoiMidérable,  de  conséquence,  parce  qu'il  est  plus  court  : 

BA8SKT. 

Votre  domaine  est-il  conséquent? 
roRMonx.  Conséquent! 

BASSXT. 

Considérable  P  Eh  oui,  c'est  dair. 
roiMoifT  (avec  malice). 
En  l'expliquant. 


(SS5) 


»  N"  GXLII.  $»*«*• 

MODinCATIOllS   IfOm    SUBISSENT    LBS  ADJBCTIPS  POUB  SXPBIMBB  LK8  DIVEB8  DJESBÉS    Dl 

SIGNIFICATION  OU  DK  QUALIFICATION. 


!•»  91011.  —  POSITIF. 

«  • 

C'est  un  homme  bmimi.  (AcADimi.) 

2«  DlOli.  — -  COMPAKATir. 

Gsii*eit  pas  être  petit  que  d'étiemo<fMtr#qa'im  grand.  (Boisn.) 

$•  BlOli.  —  SUPIILATIF. 

Cette  fonte  est  nUfiitme  on  minuHaimê.  (AcAiiiifii.) 

Xndisant  :  Ce$t  un  homme  menu,  je  ne  fais  qu'énoncer  simplement  la  manière  d'être 
<le  rbonune;  mais  si  je  dis  :  Cet  homme  est  mohidrs  que  vous,  cette  faute  est  hinimb» 
■mmissiiiB,  les  adjectifs  motn(/re^  minime^  mmutissime,  outre  l'idée  fondamentale  de 
Qualification,  expriment  une  idée  accessoire  de  comparaison,  soit  en  plus,  soit  en  moins, 
OQ  de  la  qualité  portée  au  plus  haut  ou  au  moindre  degré.  En  effet ,  moindre  signifie 
menu  ou  plus  petit;  minime  ou  minutissime,  très-menu  ou  très-petit. 
Quand  la  qualité  est  simplement  énoncée ,  comme  dans  :  Un  homme  menu^  une  femme 
,  le  degré  de  signification  s'appelle  posittfj  parce  qu'alors  l'adjectif  exprime  la 
qoalité  d'une  manière  positive,  c'est-à-dire  sans  aucun  rapport  de  comparaison. 

liOrsque  la  qualité  est  énoncée  avec  comparaison  en  plus  ou  en  moins,  comme  quand 
<te  dit  ;  Ce  n'est  pas  être  petit  que  d'être  xoiiidbe  qu*un  grand,  le  degré  de  signification 
s*«ppeUe  comparât^. 

Si  la  qualité  est  énoncée  à  un  très-haut  degré  de  supériorité  ou  d'infériorité , 
^^OQBime  dans  cette  faute  est  minime  ou  MUfurissuiE,  le  degré  de  signification  reçoit  le 
■KMnde  superlatif. 

Un  trëa-petit  nombre  d'adjectifs  en  français  expriment  par  eux-mêmes,  c'est-à-dire 
le  moyen  de  leurs  finales,  les  trois  degrés,  dits  positif,  comparatif,  superlatif.  De 
nous  n'avons  que  trois  mots  qui  aient  lô  sens  et  la  forme  de  comparatifs  *,  ce  sont  : 
Moindre,  c'est-à-^ire  plus  menu  ou  plus  petit. 

Màilsnr*  1 

pyT^    Jqtù  ne  dérivent  d'aucun  adjectif  connu; 

,  quoiqu'ils  aient  le  sens  de  plus  bon  et  de  plus  mauvais,  ni  bon  ni  mauvais  n'entra 
^^ns  leur  composition. 

En  faits  de  superlatifs,  nous  avons  : 

Ampllsslme  (très-ample).  ExoeDentisslme  (très-exeeUent). 

Bellnrime  (tTM>eaa).  NoblUssIme  (très-noble"). 

Glârissime  (très-clair).  Sayantissime  (très-sayant}. 

Gorpuktttlsaime  (très-eorpulent).  Puissantissime  (très-poissant). 

EmlnenUssIme  (très-émlnent).  Fldélissime  (très-fldèlc). 

30 


Foorbiaslme  (tiès-fombe).  IllastrlBslme  (trèft-fflintre). 

GëBénlufllme  (trèft-grand  général).  Prudentissima  (très-pradent). 

'       Gnmdissime  (Im-gniDd)*  JUriMlme  (trèanme). 

HablUsslme  (Uès-habDe).  Vërlaslme  (très^Tral). 

IgDorantisaliiie  (très-igooiaiit}.  SMnlsslme  (très-BOdn).  ^ 

Petitisslmfl  ^rèi-pedl).  ParmUttime  (trèH^)* 

11  est  yrai  que  dans  le  discours  familier  on  ne  se  Mt  point  faute  de  ces  fonnMj 
lorsqu'on  a  cette  idée  à  peindre»  et  Ton  ne  craint  point  d'en  créer»  selonle  besda. 

Nous  allons  yoir  de  quelle  manière  on  exprime  ces  idées  accessoires  de  compartiM 
ou  de  la  qualité  portée  au  plus  haut  ou  au  moindre  degré. 

r  cxLni. 

DU  COXPARATIF. 


1.  —  SU  GOKPABATir  s'iOALIli. 

L'AlIemaineeitaiiiifpeiqilé^aaelataiiee.         |      Elenne  doitétreH^aeréauzhdiiinlès^îitJIkhli 

ftoLTÀOB.)       I  MltiiéealtesraitobttiifMigatttliMmB. 

'  Wi 

2/—  00  coHrAiATir  D'orliioani. 

Ma  gloira  TOUS  eeratt  molm  ehèra  qoe  ma  tfe.  i      Lenaiillrage  et  la  mofl  sont  «ilMtaMMillB 

(lUflBia.)       I  lai  pUrin  qui  atta^neD^  la  mtx^ 

I  QfÈnui.) 

ê 

S.  — >  m»  €aÊPk%Att»  m  a mitioiiri» 
Les  actiont  mdI  plut  aincèrea  cpie  les  wides.        t      La  sied  da  cerf  est  mieux  fait  ^oe  eéld!  do  MhL 

(M^  M  ScbtlT.)  I  (fiOïïMÊ,) 

Le  comparatif  s'exprime»  comme  en  le  toit»  par  les  adverbes  amêi,  àutâtUp 
plus,  mieux,  que  l'on  place  devant  les  adjectifii  ;  et»  Béiim  que  la  eomparaiaoa 
l'idée  d*égalité,  de  iupériarité  ou  (ïinfériorUé,  le  comparatif  est  lui-môme  I^P^ 
paraiif  d'éjaUêé,  dé  ntpériorbé,  d'inférierité. 

N'  CXUV. 


DU  SÛPERLATlt'. 


DU  SUPI&LATir  ABSOLU. 


Ce  n'est  pas  dans  ua  iMMBeBt  d'qae  ^oUoa  tris^ 
vive  que  Ton  jouit  le  pKua  da  ses  seattraeiits. 

(GlATIAUBlIAJfD.) 

D  était  extraordfnalrifmmt  ikhe. 

(ACADiMII.) 


lly  a  àla  Tille,  comme  aUlearpt  deA>rf  sottes 

(La  EiuTiiXi) 

Je  trouve  que  la  ahàtean da  Orignan  ettparftUm 
meni  beau.  ^««  »i  Sirian.) 


(»5) 


le  TOUS  pria  de  erobe  que  Je  ne  songe  qa'à  vons, 
t  que  Tom  tBfébn  $BiféMitn6nt  chèie. 

,  (M—  Di  Sirioiil) 


Les  infirUment  petits  ont  un  orgueil  in/inim$ni 
grand.  (Voltaiii.) 


DU  SUniLATlF  ULATir. 


ÇmXlbmiittmitrdB  tous  les  liommes. 

(ACAB<HII.) 

£a  pire  des  bétes  est  le  tyran,  parmi  les  animanx 
«orages  ;  et  paiml  les  animaux  domestiques,  c'est 
e  ttattenr.  (MauioiitxlO 


La  probité  reconnue  est  le  pliMfâr  de  tons  les  ser- 
ments. (M^'Nicua.) 

Un  bienfait  reçu  est  la  plut  sacrée  de  tontes  les 
dettes.  (M.) 

Ia^  |4ii«  Justes  rAsentiment»  doWent  eéder  pu  re 
pentbr.  (Piir^.) 


Le  tuperlat^  $* exprime  au  moyen  de^  adyerbes  irèiMfort,  extraordmùremenU  parfaife^ 
mon,  emêtéaiement,  mftnimerU,  le  plus,  le  moins,  le  mmUmr,  le  pire,  le  moindre. 

Si  le  superlatif  exprime  une  idée  àecompanùson,  comme  dans  la  deuxième  série  des 
exemples  cités,  on  l'appelle  superta^f  relatif  ;  On  le  nomme  superlaUf  absolu,  lorsqu'il 
tfji  pas  dé  comparaison^  ainsi  que  dans  la  première  séri. 

mia  N°  CXLV.  ««awiiciii 

10  MOTS  IXPEIMAlfT  PAa  KUX-HtUg  ITIII  IDÉI    n  8UPÉMI0BITÉ   OU  D'UfVSBIOniTi. 


MULURia. 


D  Oi  est  meiO^f  ami  ni  parent  que  sol-même. 

(La  FORTADIl.) 

Le  tiiiaii  est  une  meilleurs  ressource  contre  l'en- 
Hi  fne  les  plaisirs.  (TtuiiR.) 


Csfjilnement  l'athéisme  ne  rend  pas  les  hommes 
meilleiirff.  (Voltaiai.) 

Un  ton  poli  rend  les  bonnes  raisons  meiUsursSt 
et  fslt  passer  les  mauTalses. 

(GEAnAnBIUHI).) 


nsM. 


Le  remède  parfois  estf^ra  que  le  mal. 

(Lsieifci.) 


UesDdttiQB  des  hoHMs  serait  Craque  celle  des 
MH,  al  la soUda pUlMepUe alla religien ne iee S011- 
toaleat,  (Fisiun.) 


Les  hommes  seraient  peut-être  pires,  s'ils  ye- 
naient  à  manquer  de  eenseurs. 

(La  BiuTiai.) 

L'inaetloQ  et  la  langueur 
Sont  pires  que  l'orage. 

(NiysaifAis.) 


iioinai. 


Qu'est  pas  être  peitt  que  d'être  moindre  qu'un 
Wjï*  (Boisti.) 

^  tate  en  iéitt  inèiMlre,  «tattt  qifa  tetre  crime. 

(Raquii.) 


Sans  Implorer  des  rois  mo<fuiraf  que  tous. 

(Raciui.) 

A  de  mojiMiref  fareon  Jen'ai  pas  dft  m'attendre. 


^18,  ItlIUX. 

C'est  on  homme  rare  celui  qui  ne  peut  faire  pis  i      On  i^e  fait  rien  de  mieum  que  le  bien. 
^  de  M  tromper.  (ftinmriixi.)  (BiaïuiL.) 


Ibus  n'aTOQS,  dans  tiotre  tspgue,  que  cinq  mots  qui  expriment  par  eui-^mtai^s  une 


(  93G  ) 

idée  de  comparaison;  ce  sont  :  meilleur,  pire,  moindre,  pis,  mieux,  qui  signifient  ;biIw 
bon,  plus  mauvais,  plus  peUt,  plus  mal,  plus  bien.  Le  tableau  qui  précède  nous  fait  con- 
naître les  autres  particularités  relatives  à  chacun  de  ces  mots.  • 

Plus  bon  et  plus  bien  ne  se  disent  pas;  mais  on  peut  employer  plus  pedt,  pbu  mamm 
ou  plus  méchant  et  plus  mal,  au  lieu  de  moindre,  pire  et  jds.  Les  citations  suivantes  le 
prouvent  évidemment  : 


Cette  préteodoe  émolatton,  insplTée  aux  enfuits  » 
les  rend  poor  toute  leur  vie  inUdérants,  vains,  dian- 
geants  anmoindrê  blâme  on  an  phu  petit  éloge  d'un 
Inconnu.  (BunaidIn  ni  SivPiiiii.) 

11  étend  ses  soins  Josqn'an  mùindre  de  ses  domes- 
tiques. (BossuiT.) 


On  a  souvent  besoin  d'un  fHus  petit  queioL 

(La  FoBTAon.) 

Est-il  Yiai  que  nous  soyons  plia  médUniff  qoe 

l'étaient  nos  pères?  (Lemaii.) 

Le  plus  petit  d'entre  nos  ^Dsdpies. 


Cependant  il  y  a  une  différence  entre  plus  petU  et  moindre. 

Phu  petit  se  dit  des  choses  qui  se  mesurent  :  Ma  cousine  est  plus  pstob 
soeur. 

Moindre  se  dit  des  choses  qui  s'évaluent  :  La  moindre  difficulté  vous  arrête;  te 
bruit  vous  étonne. 


fÊtm 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


C»tli  p^r*  Mt  aiMllmira  qiMb.. 
Cm  bmIoim  MMit  BMillMin  qa«... 
Cm  pairM  m»!  msillcarM  qiM.^ 


Ct  «raeiAM  Mt  pir*  qos... 
Cm  MiMiti  Mal  dItm  ^m.» 
Cstlt  bato  Mt  piM  qa««.. 
Cm  pIoMM  Mot  pirM  qa*.. 


Votr*  doalMir  «o  Mn 
Son  mal  n'en  pM  m*mi4i« 
Rendra  d«  moiiHlrM  MrfiMÏ 
Cm  Yin»4i  aont 


N"  CXLVI. 


FOEMATION  DBS  SUPERLATIFS. 


Le  faible  est  desUné  pour  serrir  la  plut  fort 

(VOLTAIII.) 

Des  amants  les  mieux  tsit&  et  les  plus  vertueux, 
Une  fille  à  seiie  ans  souffre  à  peine  les  vœux. 

(BOUISAULT.) 

La  dlstincUon  la  moins  exposée  à  l'envie  est  celle 
qui  vient  d'une  longue  suite  d'ancéfres. 

(FiHKLOll.) 


C'est  la  meiUeur  de  tons  les  hommes. 

(ACABtali) 

Lapire des bétes est  le  tyran,  panni  les 
sauvages  ;  et  parmi  les  animaux  domestIqiMS,  tfi^ 
le  flatteur.  (MabhÔril.) 

Le  témoin  le  plus  vil  et  lat  molfuirat  daités. 
Nous  numtrent  quelquefois  de  grandes  veillés. 

(VOLTAiaB.) 


Le  superlatif ,  comme  on  voit,  se  forme  en  faisant  précéder  plus,  mieux,  moins  a^ 
meilleur^  phre,  moindre,  de  le,  la,  les.  Ces  mots  peuvent  être  également  précédés  des  ad^ 
jectifs  possessifs  mon,  ma,  mes,  notre,  votre,  leur,  etc.  C'est  mon  meilleur  omt^  ce  sontw^ 
MEILLEURS  porents. 

EXERaCE  PHRASÉOLOGIQUE. 


L'afBMv  Mt  k  plut  doux  dM  aaimMB. 
Von  AlM  «oo  pl«0  moriri  mmmL 
CVctH  h  minis  foito  d«  mo  Umm, 
V40IH  Mt  h  plMi*U  hMoiM  éloi|iié«  du  MfeO. 


L«  «Umi  Mt  It  omUImt  «ni  d«  l^bmmt. 
n  lui  ■  donné  d«  Mn  meilleur  yîo. 

tout  Ict  kOMBM. 
l  ■TOrtÏMCS'DOUI. 


u  iHi  ■  ««un*  ««  mm 

CMt  bien  le  j^ro  de 
Au  Moindre  brait  mn 


(  MT  ) 


■n^i^ûiwiiu^  N^  GXLVIL  ca»^^ 


MANIÈABS  D'BNONCBR  LE  SUPERLATIF  EBLATIF. 


PREMlill  MANlisi. 


Qb  ManfUt  reço  est  (a  pliif  iocrie  d$  umtêi  lei 

(M**  ^ICKU.) 


La  probité  reeoimae  est  le  plut  iûr  de  tou$  les 
iermente.  (M»*  NicEn.) 


SBCOHDI  MAKlilS. 


IiflMt  çrmid  an  est  de  cacher  l'art.' 

(DlHUOT.) 

t     ÏM  flEi  briUantet  /brfimef  ne  Talent  pas  son- 
latksfelltflsses  <ia'U  font  ponr  les  acquérir. 

(Laroche.) 


Lee  plus  grands  maux  Tiennent  sonTent  de  Tabos 
des  plus  grands  biens.  (Boisrs.) 

Les  plus  justes  ressentimenls  dolTcnt  céder  an  re- 
pentir. ÇhJrr&r.) 


Tioisiàm  lUNiiii. 


Im  ftaUtés  les  plus  briUanies  dCTiennent  Inn- 
thii  ionqu'elles  ne  sont  pas  soutenues  par  la  force 
«cBietère.  (Sioui.) 

Lineertttiide  des  éTènements  trouble  les  jouis- 
les  pbu  pures.  (LiTis.) 


Les  questionneurs  les  pHus  impitoyables  sont  les 
gens  TBins  &  désœuTrito. 

(La  Rocbefoucauld.) 

Les  jouissances  les  plus  douées  sont  celles  qui  n'é- 
puisent pas  Tespérance.  (LiTis.) 

Ces  exemples  proavent  qu'il  y  a  trois  manières  d'exprimer  le  superlatif  relatif  : 
i^leplus  9ùr  de  tous  les  serments;  2'^  les  plus  brillantes  fortunes;  3"  les  qualités  tes  plus 
^rUbmies.  A  l'égard  de  cette  dernière  forme,  la  répétition  de  l'article  devant  l'adverbe 
de  comparaison  est  indispensable.  Ainsi  dans  ce  vers  de  Molière  : 

Mais  Je  veux  employer  mes  efforts  j^ns  puissants» 

Pexictitude  demandait  mes  efforts  les  plus  puissants. 

Si  l'on  dit  également  bien  :  Les  fortunes  les  plus  brillantes  ou  les  plus  brillantes  fortuneSy 
c^est  que  Tadjectif  se  place  devant  ou  après  le  substantif  :  Une  fortune  brillanu,  une 
^ritknte  fortune;  mais  si  l'adjectif  ne  pouvait  précéder  le  substantif,  sans  blesser  l'o- 
vale, alors  la  première  manière  serait  seule  employée  :  L'être  le  plus  faible  a  aussi 
^kstbsctde  la  réditance.  (J.-J.  Rousseau.)  11  serait  choquant  de  dire  :  Le  plus  faible 

Eofln  y  si  l'adjectif,  placé  avant  ou  après  le  nom,  lui  donnait  un  sens  diCTérent,  il  feu- 
dnit  avoir  soin  de  ne  pas  employer  une  forme  pour  l'autre  :  L'homme  le  plus  honnête 
^  k  cour  n'est  pas  toujous  le  plus  honnête  homme  du  monde.  (D'Alembert.) 


EXERCICE  PERÂSÉOLOGIQUE. 


*"*  k  phM  beau  du  Imiiiibm. 


Le  bn«U«n«  le  phie  «rdcat. 
Le  roiueUler  le  plut  arengle. 
Le  monarque  le  nias  paitMDt 
Le  «BiMii  la  plai  vcitc. 


Le  plas  trdant  fkaaHime. 
Le  pliM  aTeu^  eeoieiller. 
La  plu*  piMMant  mooarf  u«. 
I^  plui  Dalle  mImb. 


(«W) 


N"  CXLVm, 


U,   TANTÔT  TAmiABLI,  TANTÔT  INVAMIABLE,  AVANT  LES  BXPAB88ION8  COMPANATITai 

mieiuD^  moïkm,  suivus  d'un  AiaccxiF^  d'un  pabtigipb,  btc. 


YAIUBLI. 

Les  ronians  sont  los  lifres  lét  pliit  agréables,  lat 
plut  oniTereelIemeot  las,  et  U$  plus  utiles. 

(BSINAIDUI   DS    St^PiUU.) 

...L'inflexible  airain  de  l'&me  la  plus  durs. 
S'ébranle  et  s'amoUit  au  cri  de  la  nature. 

(Di  Billot.) 

Les  Français  sont  ImpUa  à  craindre  :  comme  ils 
aiment  passionnément  les  femmes ,  ils  savent  partout 
les  intéresser  à  leurs  projets. 

^laifAtouf  01  Sr-Pinas.) 

La  ruse  la  mieux  ourdis 
Peut  nuire  à  son  inventeur. 

(Là  Fomtauik.] 

Des  amants  Iss  mieux  faits  et  les  pius  yéhaeox, 
Une  flile  à  siHte  ans  souflire  k  peine  les  yœux; 
Son  orgueil  en  rebute  autant  qu'il  s'en  présente. 
Et  tout  lui  parait  bou  quand  eue  en  a  quarante. 

(BouasAOLT.) 

11  prit  congé  d'eux  en  les  embrassant»  en  leur  fai- 
sant accepter  les  diamants  de  son  pays  les  mieux 
morues.  (Yoltaiki.) 

Les  cœurs  nourris  de  sang  et  de  proiJets  terribles, 
N'ont  pas  toujoifrs  été  les  cœurs  les  mnins  semiHes. 

(GiiaiLLoii./ 

Les  peuples  qui  vivent  de  végétaux  sont,  de  tous 
les  hommes,  les  moins  exposés  aux  maladies  et  aux 
passions. 

(BEMÀaDUi  ox  St-Piiiii.) 


ihtasiàbli. 

Noos  avons  l'ittentlOB  d^sAlr  à  ms  ÛMaÊtÊÊ  k 
fleurs  qui  kmr  sent  le  pl%u  agréables. 

(BAiniLINTJ 

A  ces  mots,  dans  les  airs  le  trait  se  fait  eoÉndis  ; 
A  l'endroit  où  le  monstre  a  la  peau  le  plusJmdn, 
nen  ressent  le  oocp,  se  aeoloiinir  les  flânes. 

Les  animanz  que  l'homme  a  le  pins  oArMi  «si 
ceuxquilniontparnpartiiBipe^  jiaM^pe,^ 

Ceux  qui  seraient  le  mieux  organisés  nntalMr 
ils  pas  leurs  nids ,  leurs  cellules  ou  leurs  coquesétaM 
manière  plus  solide  P  (Burroa.) 

I>aBs  le  tem|)A  où  nous  tmn^^ 
L'on  doit  peu  compter  snr  les  hommes. 
Même  sur  ceux  qu'on  a  le  mieux  servis. 

Il  était  fort  surpris  que  les  choses  qall  irril  U 
mieux  aimées  n'étatat  pas  oeUes  q«i  é^ieot  le  fin 
agréables  à  ses  yeux.  (BinpiQÉLj 

U  y  a  un  tour  à  donner  à  tout,  même  aux  sMM 
qui  en  paraissent  le  MOAie  tuseqkibUs. 

^loimsQinn j 

Les  passions  ont  un  intérêt  qui  fait  qu'on  éûtLilim 
défier,  lors  même  qu'elles  paraissent  le  plue  neCH 
fuiblei.  (La  RocHxroucAULe.) 


D*après  ces  exemples ,  rien  de  plus  facile  que  de  savoir  quand  le  doit  subir  tous  tel 
accidents  du  genre  et  du  nombre  devant  plus,  moins,  mieux,  ou  rester  inyarialilo. 
Toute  la  difficulté  réside  dans  le  point  de  vue  de  Tesprit.  Veut-on  établir  une  eomtii^ 
raison  de  supériorité  ou  d'infériorité  entre  les  mêmes  personnes ,  entre  les  mSÙ/â 
choses,  qu'on  se  serve  alors  de  le  plus,  les  plus  y  le  moins  ^  les  moins  y  etc.  En  eSet,  diMi 
tous  les  exemples  de  la  première  colonne >  si  Ton  dit  :  Les  livres  les  plus  agréables ^  NilÊ 
a  plus  dure,  la  ruse  la  mieux  ourdie^  etc.»  c'est  pour  Les  plus  agréables  de  tous  les  tùftti,  k 
plus  dure  de  toutes  les  âmes,  la  mieux  ourdie  de  toutes  les  ruses  y  ainsi  que  le  prouve  t8 
dernier  exemple  de  Bernardin  de  Saint-Pierre  :  Les  peuples  qui  vivent  de  végétaux  soiUil 
tous  les  hommes  les  moins  exposés,  etc.  La  comparaison  portant  sur  les  mêmes  objets t 
radjeciifdéterminatif/e  prend  dès-lors  le  genre  et  le  nombre  des  substantifs  auxqueli 
il  est  joint.  Mais  l'article ia  doit  au  contraire  rester  invariable,  si,  au  lieu  de  modifiel 
un  substantif,  il  modifle  un  adjectif  ou  un  participe,  et  forme  avec  pluSy  motfw , 


(«») 

)  expression  adferbiale.  En  pareille  circonstance  »  le  plu$  signifie  davanuigef  et  est 
abrégé  de  :  au  plu$  haut  point,  auptus  hautdegri. 

Aê  phnsea  suiyantes  sont  donc  incorrectes  : 


jltnnfiMMi  oflrti  portiDt  phn  ds  vingt  aa 
Mmz  andonOlen,  Ion  même  qja»  leur  tête  est 
eut  belle.  (BurroH.) 


Maman,  je  4ièmerai  autour  de  la  pierre  de  mon 
frère,  les  fleurs  que  tous  aimez  les  mieux.  • 

(BfeRHAlJMll  DI  Sr-PUBIt.) 


fifiJDaiiiaticalementy  il  eût  fallu  le  pbu  belle  et  le  mieux;  mais  on  doit  pardonner  à 
iflcm  d'aToir  dit  la  plus  belles  le  plus  belle  étant  une  expression  qui  répugne  et  qui 
^ue.  Dans  ce  cas  il  n'y  a  rien  de  mieux  à  faire  que  d'employer  un  autre  tour.  * 


MXMAaCE  PSRASÉOLOGIQVE. 


Im  bIm  laranta  ont  lU  1m  plni  r«fi|iras. 

Bar  h  partie  U  plus  haute. 

La*  ma  beaux  aont  les  plu*  tèlH. 

Lm  dcDm  (einmcs  lont  les  plu*  raeuerehéaa. 

ihm»  lea  naonicnU  les  mieux  cboitis. 

{«plH  à  eraindre  Nul  k«  pim  tnn^giPti, 

•H  wwiiinw  kl  BMins  «leiiea. 


tien  ijqi  liaient  Ik  pltti  reiqrieut. 

Ckex  ceux  qui  »oiil  le  plus  baut  pUeés. 

Le*  plus  beaux  ont  été  le  plus  fêlé*. 

Les  belles  femmes  ont  été  1«  plus  i  vcherebées. 

Celle  qui  a  été  le  mieux  servir. 

Dea  leinaaM  %m  ctaieol  le  pkis  eonstdirics- 

Ceux  qut  la  tont  te  mellii  appliqué*. 


r    CÏLIX.    £36»*« 


ADJECTIFS  SUSCBiPTlBLBS  OU  ICOIV  SI»CS»TIfiLJB8   DE  GOMPARAlSOlf. 


SOtCtmBLIS  DI  COMPAIAISOR. 

jaililiiigue,  en  un  mot,  Tautenr  U  plui  dUAn 
■ttttoors,  quoi  qu'il  fasse,  un  méchant  écrivain. 

(BoiLKAU.) 

ktamens  est  compté  parmi  let  plaé  exeéMUê 
■■IKéQBts'fatftorela  scène  française. 

(GlOFFlOY.) 

JNenelle  fut  Thomme  le  plus  universel  de  son 

■fe»  (YOLTAIII.) 


MON   SUSCKPTIBLia. 

Apprenés  que,  dans  les  fçrs.  la  probité  suprême 
Commande  â  ses  tyrans,  et  les  juge  ell&-ttiéme. 

(Grbssit.) 

QTest  à  BOUS  de  ebanter,  bous  à  qui  tu  révèles 
Tes  clartés  ^i^mellei. 

(RAdni.) 

Lé  dernier  moment  qui  temililera  ma  vie  décidera 
de  mes  destinées  ^mmorteUsf . 

(BfASSILLON.) 


Us  acyectiis qui  expriment  une  qualité  absolue  ne  sont  pas,  dit  Girault-Du vivier, 
BKeptibles  de  comparaison  >  et  il  cite  comme  tels  les  suivants  :  divin,  étemel,  excel- 
^,  extrême,  mortel  y  immortel,  immense  y  impuni  j  intime,  parfait,  unique,  universel, 
pime;  mais  comme  on  peut  très-bien  dire,  d'après  les  écrivains  et  l'Académie  :  le 
U  excellent,  le  plus  divin,  le  plus  immense,  le  plus  intime,  le  plus  parfait,  le  plus  unique,  le 
u  universel,  il  en  résulte  qu'il  n'y  a  qu'étemel,  immortel,  suprême,  immense,  pre- 
tr,  etc.,  qui  n'admettent  point  les  degrés  de  comparaison  en  plus  et  en  moins. 
En  effet,  il  y  a  une  excellence,  une  perfection,  une  universalité  relatives,  voilà  pour- 
M  les  écrivains  ne  se  font  aucune  di£Bculté  de  mettre  ces  adjectifs  en  comparaison  : 


e  bon  sens  est  La  faculté  la  plus  excellente  de 

(LaRocu«) 


Lie  courage  de  l'esprit,  Inflnimcnt  plus  rare  que  la 
valeur,  suppose  du  vertus  bienplus  éminentes, 

(DiDSIOT.) 


(JUO) 


Image  du  eourtisan  d'autant  jrfyt  parflsUe. 

(La  iiuTiiB.) 


Uoe  erreur  si  stupide  n'était  pas  seulement  la  pU» 
wiivenêUe,  mais  encore,  etc.  (Bossur.) 


£«1  ^l«ii  siiMtM«i  esprits  eot  enx-mêfiH 

droits  faibles.  (Vautiiai 

Luplmt  99eéUmi$am>rUr$. 

(La  Bm 


Çuant  à  plu$  divin,  on  entend  par  là  une  qualité  qui  approche  davantage  de 
fection  que  nous  nous  figurons  dans  les  attributs  de  la  Divinité  : 


Dfànt  «ineJedéelareàArchidémusee  qui  est 
oore  pUu  âMn.  (Daqu.) 


Rien  n'est  pUudivin  qpn  la  morale  di 
nlsme.  (Ghatiauu 


L'aui&ur  le  piu9  dimn,  c'est-à-dire  qui  approche  le  plus  de  la  Divinité. 

11  y  a  des  circonstances  où  l'expression  semble  s'écarter  de  l'ordre  naturel; 
sont  des  délicatesses  qui  échappent  à  ceux  qui  ne  connaissent  point  les  ressoi 
la  langue.  11  n'y  a  ni  infinité,  ni  impossibiliié  relatives  ',  cependant  les  phrases  si 
sont  très-bonnes  : 


Jecroismème  qu'en  faisant  mes  lettres  moitis  in- 
finies, je  Yous  Jetterai  moins  de  pensées^  et  m<^ns 
d'envie  d'y  rendre. 

(M**  DK  SinGHi.) 


Non,  oeiaest  plus  <ii^|Mtfi6l«  que  vims 
Sines.  (D'Aun 


Cette  excellente  mère,  comme  le  remarque  M.  Dessiaux»  pouvait  dire  moim 
mais  que  devenait  le  sentiment?  Une  chose  me  paraît  impossible  sous  quelq 
ports;  celui  qui  découvre  encore  plus  de  raisons  d'impossibilité ,  la  juge  plus  h 
que  je  ne  puis  le  faire.  La  Rochefoucauld  avait  ses  raisons  pourdire  :  Uenvie 
IRRÉCONCILIABLE  qt^  la  hoine. 

Tout  le  monde  passera  condamnation  sur  la  phrase  suivante  :  La  carrière  de 
est  cent foii  Vhm  ihvense  qt^eUe  ne  C était  pour  les  anciens.  (Voltaire.)  VasU  étail 
propre. 

Nous  ne  nous  étendrons  pas  davantage  sur  cette  matière.  Ce  que  les  gramn 
appellent  compara^etsttper/ai{^  se  formant  en  général  au  moyen  des  adverbes, 
chapitre  qui  traite  de  cette  partie  du  discours  que  nous  entrerons  dans  tous  U 
loppements  nécessaires . 

DES  ADJECTIFS  DÉTERMINATIFS. 


N    CL.   «aw^ 


NATURE    DIS  AiaSCTIFS  DÉTERMINATIFS.   —  DÉFINITION. 


Voyei  es  papillon  écliappé  du  tombeau. 

(DlLILLl.) 

Ma  main  de  quelque  fleur  esquisse  la  peinture. 

(Castel.) 


Dix  tribus  ont  fui  la  cité  sain  le. 

(Di  FojiT 

Timi  homme  a  son  axé  peut  gouverner  le 

(1> 


(  241  ) 


Tan  empire  s'étend  da  coochant  à  Taorore. 

(Gastil.) 

Lntn  eôleiux  ont  redit  les  chansons  des  bergers. 

^A  Haips.] 

Trois  animaux  en  arbalette, 
TIrtIent  la  pesante  charrette. 

(Almahach  dis  Fabolistis.) 


Chaque  peuple  a  ses  lois. 

(CnsNiEt.} 

Aucun  chemin  de  fleurs  ne  conduit  «^  ia  gloire. 

(L\  Fomtaimk.) 

Où  Tnsage  prévaut  nulle  raison  n'est  bonne. 

(QUINAULT.) 

Tel  deuil  n'est  fort  souvent  qu'un  changement  d'habit?. 

(La  FoNTAins.. 


On  appelle  adjectifs  déterminatifs  tous  les  mots  qui  servent  à  déterminer  les  substan- 
tifs,  c'est-à-dire  qui  marquent»  non  les  qualités  physiques  des  objets,  mais  seulement 
certaines  vues  de  Tesprit/ou  les  différents  aspecis  sous  lesquels  l'esprit  considère  le 
même  mot  :  tels  sont  tout,  chaque,  nul,  aucun ,  quelque,  un,  deux ^  trois,  etc.  ;  mon,  viay 
mes,  etc.;  ce,  cette,  cesy  elc.  Dans  les  expressions  tout  homme  y  nid  homme  ^  quelque 
homme,  votre  homme,  cet  homme,  etc.,  touJt  présente  homme  dans  un  sens  général  affîr- 
matif  ;  nul  l'annonce  dans  un  sens  général  négatif;  quelque  le  présente  dans  un  sens 
particulier  indéterminé;  votre  le  montre  associé  à  une  idée  d'appartenance;  ce  marque 
un  individu  déterminé  qu'il  met  sous  les  yeux»  ou  le  représente  à  l'imagination ,  et 
liiMî  de  suite. 

Uy  a  quatre  sortes  d'adjectifs  déterminatifs  :  les  adjectifs  démonstratif  s  ^  les  adjectifs 
WÊmifaux,  les  adjectifs  possessifs  et  les  adjectifs  indéfinis. 

•«î^ea  N^  CLI#  CQMW"^ 

DBS  AINTECTIVS  DÉMONSTRATIFS. 


JQV  ee  papillon  échappé  du  tombeau  ; 
SiiBortfat  un  sonmieil,  et  sa  tombe  un  berceau. 

(DSLILLK.) 

...Cet  admhrable  don, 
LlMlDct,  sans  doute  est  loin  de  l'auguste  raison. 


Là ,  etite  jeune  plante,  en  vase  disposée, 
Dans  sa  coupe  élégante  accueille  la  rosée. 

(DiULLI.) 

...  G»  honneurs  que  le  vulgaire  admire 
RéveUlent-Us  les  morts  an  sein  des  monuments? 

(Souui.) 


Les  mots  ce^  cet,  cette,  ces  déterminent  les  substantifs  papillon,  don,  plante,  honneurs, 
V^'ils  précèdent.  Ce  sont  donc  des  adjectifs  déterminatifs.  Mais  indépendamment  de 
^itepropriété,  ils  sont  signes  d'une  idée  accessoire»  c'est-à-dire  qu'ils  servent  à  mon- 
^ics  objets  représentés  par  les  substantifs  auxquels  ils  sont  joints.  Aussi  est-ce  pour 
^  motif  que  les  grammairiens  les  appellent  adjectifs  démonstratifs. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 


^^  élite  gnerrière,  amante  de  la  paix, 

^  Peonuit  qu'une  plante  à  travers  les  forêts. 

(Gastil.) 

^Uîons  avant  tout  «et  végétaux  ferUIes, 

vu,  DOS  iiani  nos  forêts,  croissent  près  de  nos  villes. 

^i  Mis  ma  déesse,  et  répands  sur  mes  vers 
apoétiques  fl^un  qui  chament  l'univers. 

(/d.) 


Ces  soins  délicienx ,  il  ne  les  connaît  pas, 
L'honmie  que  la  mollesse  enlace  dans  ses  bras. 

(GA5TIL.) 

Cet  air  pur,  ces  gazons,  cette  voûte  mobOe, 
Ces  troncs  muiUpliés  élancés  vers  les  deux. 
Ici  tout  piait  au  ccBur,  tout  enchante  les  yeux. 

(/d.) 

Vois  ce  Jeune  égianUer  dont  la  fleur  vient  d'éelore. 

(MlCHAUD.) 

31 


(  W2) 


-^^•m^jj   N°  GLIL 


DES  ▲DJKGTIFS  POSSSSSIFS. 


^a  malo  de  quelque  fleur  etipdsM  la  peinture. 

(Gastkl.) 

Sobriété  dans  toute  ofaose, 
Mon  ami,  c'est  Fait  de  jouir. 

(Do  TaiMBLAY.) 

JUm  sens  sont  ^aeés  d'eflirol. 

(L-B.  RoussiAU.) 

Ibfi  empire  s'étend  du  couchant  à  l'aurore. 

(Gastil.) 

Ta  présence  embellit  l'eau,  la  terre,  les  airs. 

(M.) 

Tu  Talions  sont  couTcrts  de  superbes  troupeaux. 

(Id.) 

De  «m  propre  artidcc  on  est  souvent  vIeUme. 

(CoLLiN  d'Uarlsvillk.) 

A  fa  vocation  duuiue  être  doit  répondre. 

(Fa*  SB  MiurcHATiÂU.) 


U  faut  de  m  amis  endursr  qoekm  chose. 

(Mouftai.) 

Notre  yïe  est  une  maison  ; 
Y  mettre  le  feu  c'est  folie. 

^itmats^) 

ilRw  Togen  sont  sans  dieux,  fiM  foiéti  aus  mfeMi» 

(Diuui*) 

Fofre  éloquence  est  naturelle.  (Docii.) 

yt»  mailles  se  rompront  sous  la  charge  pesante. 

(GAfTU.) 

L8W  flcLr  y  montre  au  Jour  les  grâces  de  am  sein. 

(«.) 

Lsurs  fleurs  suivent  mes  pas  en  récréant  ma  vue. 

(W.) 

£eur  flanc  est  déchiré,  le  sang  rongit  leur  mors. 

(HicHAim.) 


Les  mots  mon,  ma,  mes^  ton,  ta^  Uêr  ion,  sa,  96$,  notre,  nos,  votre,  vos,  leur,  leurs,  sout 
des  adjectifs  déterminatifs.  Mais  ils  expriment  en  outre  une  idée  accessoire,  celle  de 
possession,  de  propriété.  Pour  dénommer  cette  idée  accessoire^  les  grammairiens  lee 
appellen  t  adjectifs  possessifs.  ' 

Du  moment  où  la  notion  de  propriété  a  été  introduite  parmi  les  hommes,  il  eit 
évident  que  la  qualité  d'appartenir  à  tel  ou  tel  individu ,  fut  une  chose  essentielle  i 
connaître  pour  chacun  ;  et  de  là  les  mots  mon,  ton,  son,  etc.  Ces  mots  sont  dérivés  dei 
pronoms  personnels.  En  effet,  mon  bras  est  pour  le  bras  de  moi;  ton  enfant  est  pour 
l'enfant  DE  toi;  son  cheval  est  pour  le  cheval  de  lui,  etc. 


EXERCICE  ANALYTIQUE. 


Soutiens  ma  foi  chanoehinte, 
Bleu  puissant  1  inspire-moi 
Cette  crainte  vigilante 
Qui  fait  praUquer  ta  loi. 
Loi  sainte,  loi  désirable. 
Ta  richesse  est  préférable 
A  la  richesse  de  l'or, 
Et  ta  douceur  est  pareille 
Au  miel  dont  hi  Jeune  abeiUe 
Compose  son  cher  trésor. 
Mais,  sans  tes  clartés  sacrées, 
Qui  peut  connaître,  seigneur. 
Les  faiblesses  égarées 
Dans  les  replis  de  son  oosurF 
Fréte-moi  las  feux  propices  i 
Viens  m'alder  à  ftiir  les  fices 


Qui  s'attachent  à  mes  pas; 
Viens  consumer  par  fa  flamme 
Ceux  que  Je  YOis  dans  mon  ftme^ 
Et  ceux  que  Je  n'y  vois  pas. 

Si  de  leur  triste  esdaTage 
Tu  Tiens  dégager  mes  sens, 
Si  tu  détruis  leur  oufrage, 
Jfet  Jours  seront  hmooents. 
J'irai  puiser,  sur  ta  trace, 
Dans  les  sources  de  ta  griee; 
Et ,  de  se$  eaux  abreuve. 
Ma  gloire  fera  connaître 
Que  le  Dieu  qui  m*a  fait  naître 
Est  le  Dieu  qui  m'a  sauTé. 

(J.-B.  RoossiAV.) 


<243  ) 


a  N"  CLIII. 


DM  Al»flCTtF9  imMERAUX. 


AMicniB  GAiimiini. 


AttdBi  4rax  parts,  animés  par  la  gloire» 
■afolr  ni  poorqnol,  ni  comment, 
oltaBr  tout  boimemetit 

(Atmnt.) 

la  iHwanieua  on  Firançals, 

ant  tot^oms  avec  soeeèi, 

la  champs  oofliitie  toi  tral  solitaire. 

(iMBiaT.) 

ifréH^flrff  ans,  dé  toUt  lé  Totdnagfi, 
Icouter  et  solTre  ses  avis. 

(Flosui.) 


On  peat  aller  à  la  célébrité 
Par  mille  routes  différentes. 

(Pamlimm.) 

De  cent  plaintes  importnnes 

Tous  les  Jours  (</)  fatiguait  les  diem. 

(Lahotte.) 

...  Dix  tribus  ont  fui  la  cité  sainte. 

(FONTAMES.) 

Deuœ  Trais  amis  ylTaient  au  Monomotapa. 

(La  Fontaine.) 


AMICTIfS  OlDlNAinr. 


lième  siècle  avait  produit  deux  rats , 

»  Quelle,  à  grand  corsage^ 

.  dernier  point,  lidniirablement  gras. 

(AlUanacb  dis  Fabulistii.) 
pféiMél'  lae,  le  San  du  rang  suprême. 

(Lamotti.) 


n  y  a  trois  choses  qui  rendent  une  âme  éclairée  i 
le  recueillement,  rhnmiUtéet  la  charité.  La  première 
empêche  les  ténèbres;  la  eeconde  attire  la  lumière; 
la  troiiième  les  produit*  (Flécbiu.) 


1018  un^  deux^  trois,  quatre,  dnq,  premier,  second,  troisième,  quatrième,  ànr 
BCe.i  sont  deg  adjectifs  déterminattfs  ;  mais  l'idée  accessoire  qu'ils  expriment 
d'indiquer  un  nombre 'ptéoiSy  déterminé.  G*es(  cette  idée  qui  les  a  fait  nommer 
mumérmix. 

distingue  de  deux  sortes  ;  les  ad/ectib  de  nombre  cardinaux  et  les  adjectifs  de 
ordinaux. 

Ijectifs  de  nombre  cardinaux  serrent  à  marquer  la  quantité  des  personnes  ou 
es,  et  répondent  à  cette  question  :  combien  y  en  ortM?  ce  sont  tut,  deua:,  trois, 
kifit,  smxtmie,  é(c. 

Ijeciib  dé  nombre  ortUnaux  déterminent  tes  noiâs  des  personnes  et  des  choses, 
^apport  de  l'ordre  et  du  rang  qu'elles  ooeupent  entre  elles  \  telles  sent  :  pre- 


^apport 

ml  ou  dtnaième,  iroidème, 


^,  etc. 


SXERCICJS  ANALYTIQUE. 


Mléi  Talent  miectx  qu'une. 

(La  FoiiTAn».) 

sur  le  métier  remettes  Yotre  ouvrage. 

(BOILIAU.) 

if  choses  que  la  plupart  des  fenunes  Jettent 
lie,  leur  temps,  leur  santé  et  leur  argent. 

(M"*  Giomui.) 


En  Yivant  oontlnuellement  ensemble,  on  se  dé- 
couvre mutuellement  mille  petits  défauts  dont  on  ne 
se  doutait  pas.  (M"*  Riccoboni.) 

Tout  un  peuple  4  la  fois  éclos  de  toutes  parts. 
Dès  le  huitième  Jour  fourmille  à  vos  regards. 

(ROSSET.) 

Philippe  mourut  dans  sa  soixantième  année. 

(Amqdetil.) 


(  3^4  ) 


■  ■aniiWCj&  N^     CLIV.   Ci«tt«< 


OSS    AAJBCTlFil    1NDS111II8. 


I 


Oft  l'usige  prèfant,  imlU  lateoa  n'est  bonne. 

(QUIKAOLT.) 

.  • .  Toiif«  tndilm  est  indigiie  et  baibare. 

(VOLTAIU.) 

Tout  homme  à  800  gré  peut  gouvemer  le  sort. 

(DOCHI.) 

Maint  rocher  écrase,  en  tombant^ 

Maint  philosophe  qui  raisonne.  (Aubist.) 

Chaque  peuple  a  ses  lois.  (Gbihiii.) 

QueUemèn 

l*réte  à  perdre  son  flls,  peut  le  votr  et  se  taire? 

(VOLTAUI.) 


QuOqw  soin  qu'il  sedoone»  et  çiiel^blen  qu'A  tum. 
Quel  ministre  est  aimé  pendant  quil  est  en  plaee? 

(BOOMAUU.)  ' 

• .  .Certains  pr^ugés,  soeés  STee  le  lait, 
DerienpeDt  nos  tyrans  Jusque  dans  la  TleiUease. 

(Gniiiia.) 

pluiieun  hommes  valent  mieux,  et  bemeoif 
plus  valent  moins  qu'ils  ne  paraissent. 

(Boim.) 

Aucun  chemin  de  fleurs  ne  conduit  à  la  ^olre« 

(LAFoirrAm.) 


Les  mots  tel,  quelque,  pUuieurs,  chaque^  certam,  toul^  auun,  nul^  mabii,  800t  dtf 
«'îdjectifs  (léterminatifs,  qui  indiquent  que  le  substantif  est  appliqué  à  un  nomht 
vngue>  indéterminé,  indéfini  dMhdividus;  c'est  pour  cette  raison  qu'on  les  appelle  o^F^^ 
indéterminés  ou  indéfinis. 

Quelques  grammairiens  pensent  qu'il  n'y  a  point  d'adjectifs  déterminatiCs  ni^bà. 
Ils  considèrent  comme  adjectifs  numéraux  »  quelque,  plusieurs,  mainty  nul,  etc.,  pMB 
(]ue  ces  mots  expriment  une  idée  de  quantité;  et  comme  adjectib  qualificatiCs  les  moll 
quel  y  quelconque,  qui  expriment  ime  qualité  indéterminée;  tel,  qui  indique  une  idée  dl 
similitude  :  Tel  père  y  tel  fils;  et  même,  qui  marque  tme  idée  d'identité  ;  Ce$t  cet 
même. 


EXERCICE  ANÀLTTiQUg. 


Quel  père  de  son  sang  se  plaît  à  se  priverP 

(RAcmi.) 

Quelques  charmes  d'abord  que  la  vengeance  étale. 
Songes  qu'à  ses  auteurs  elle  est  toqjours  fatale. 

(La  Fossi.) 

Chaque  méUer  a  son  apprentissage  ; 

Rien  de  moins  gai  que  les  commencements. 

fLoMBAID  91  LaHOIIS.) 


Que  de  gens  lel-bas  semblent  vivre  au  haniil 
PM  soin  de  l'avenir.  Jamais  de  prévoyanee. 

(Stamait-) 

Ibut  être  sage  se  contente 
De  son  état,  et  supporte  ses  maux. 
Puisqu'il  ne  peut  changer  son  existenee. 

(Haumovth 

0  premiers  mouvements  d'une  aveugla  edèrët 
De  quel  long  repentir  n'étes-vous  pas  suivis  I 

(Ft.  M  fiVtTCMATËàMM4 


J 

EMPLOI  ET  SYNTAXE 

DES  ADJECTIFS   DÉTERMINATIFS. 


***«^  N°  CLV.    03fi8»«^c*— 


DES    ADJECTIFS    DÉMONSTRATIFS. 


dKRK  IT  NOMMI. 


SINGDUER. 


MASCULIN. 

iê  papillon  échappé  dn  tombeau  ; 

:  fut  un  sommeil,  et  sa  tombe  nn  berceau. 

(DlLILLI.) 

...  A  ce  mot,  eê  héros  expiré, 
se  dans  mes  bras  qu'un  coips  défiguré. 

fruit  du  Tuba,  de  est  arhrê  si  grand, 
dievalau  galop  met  toujours  en  courant 
ans  à  sortir  de  son  ombre. 

(Y.  Hugo.) 

Btlon,  fée  active  et  légère , 
t  d'un  Tol  hardi,  parcours  cet  hémiyhèr$, 

(Gastu.) 


riMiMiii. 


Yoyex  cette  mouche  qui  luit  d'une  clarté  sem- 
blable à  celle  de  la  lune  ;  elle  p<nrte  avec  elle  le  phare 
qui  doit  la  gnider.  (AiMi-MitTiii.} 

C'est  Tainviile  :  on  le  voit,  au  nom  de  la  patrie, 
Convier  aux  forfaits  cette  horde  flétrie 
Il'assasslns,  Juges  à  leor  tour. 

(V.  Hugo.) 

Un  riche  marchandait  le  chien  d'un  malheureux; 
Cette  ofl^e  l'aftigea  :  «  Dans  mon  destin  funeste, 
Qui  m'aimera,  $t-il,  si  mon  chien  ne  me  reste  P  » 

(Dklille.) 

Qui  voQS  a  ^n  plonger  dans  cette  hument  chagrine  f 
A-t-on  par  quelque  édit  réformé  la  cuisine  ? 

(BOIUAU.) 


PLURIEL. 


k«  près  de  cei  mwre^  par  le  lierre  vieillls, 
Morme#,  cee  ift,  an  lugubre  feuillage, 
M  «iUotiâ  étroits,  que  les  morts  du  village 
temel  repos  dorment  ensevelis. 

(J.-B.-A.  Souui.) 

sens,  cet  honneure,  qne  le  vulgaire  admire, 
tBt4lB  les  morts  au  sein  des  monuments? 

(W.) 

.  • .  Sont-ce  là  ces  grands  cœurs, 
rot  qa'Albe  et  Rome  ont  pris  pour  défenseurs? 

(GoaaiiLLi.] 


Éternité,  néant,  passé,  sombres  abhnes, 
Que  faites-vous  des  Jours  que  vous  engloutisses? 
fturles  :  nous  rendres-vous  cee  extasee  sublimes 
Que  vous  nous  ravissez  ? 

(Lamaxtims.] 

A  cee  heures  de  Jole^  à  ces  riants  destins , 
De  vos  Jours  nébuleux  opposes  les  chagrius. 

(Gastkl.) 

Ces  haies  de  chèvre-feuilles ,  de  framboisiers,  de 
groseillers  et  de  lilas ,  sont  toutes  verdoyantes  de 
feuilles,  de  boutons  et  de  fleurs. 

(BsaHAIDlN  DE  SAlMT-PlXtai.) 

tableau  nous  apprend  que  les  adjectifs  démonstratifs  ont  trois  formes  au 
(lier; 

Dxpour  le  masculin  :  ce,  qui  se  place  devant  tout  mot  commençant  par  consonne 
ar  h  aspiré  :  ce  papUion^  ce  héros;,  cet,  qu'on  met  devant  les  mots  ayant  une 
Je  pour  initiale,  ou  un  h  muet  :  Cet  arbre,  cet  hémisphère  (i)  ; 

la  dit  cependant  ci  qui  est  bienfaihU;  ci  chu  janvier-,  ci  u?i  est  mal  fait,  comme  on  dit  Uimiêt  le 


Et  une  seule  pour  le  féminin,  qui  est  cette  :  cette  vie^  cette  horde,  cette  offre,  cette  humem. 

Le  pluriel,  tant  pour  le  masoulin  que  pour  le  Cêminui,  n'fi  paiement  qu'âne  forme 
unique  :  ces,  qui  se  joint  à  Cous  les  noms,  quelle  que  soit  d'ailleurs  leur  lettre  initiale: 
Ces  murs,  ces  ormeSf  ces  héros,  ces  honneurs,  ces  plaines,  ces  extases,  ces  haies,  ces  heures, 

BXBRCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


C«  pajMff*. 

C«S  payiAfai 

C«n«  prairie. 

Cm  prairies. 

G«  ûmuf. 

Cm  flaaTM. 

C«tt*  roM. 

C«s  roiM. 

CcTmlloa. 

Cm  Talions. 

Cet  arbr*. 
Cet  étang. 
GrtttoL 
Cataillct. 
CslaMf*. 


Cm  arbraa. 
CM4unga. 

Oas  tlots. 
Cm  cBlllata. 
CaaaaagM. 


C«  hcmMO. 

CMbaaiMnz. 

C«  kannclMi. 

Cas  haanataaa. 

OaUta  harmovi». 

Ces  hannenla*. 

CctuUrétia. 

Ces  h4réaiM. 

C«tUluii«. 

Caahaiat. 

-.««îea  N"  CLVI. 


Ce  sinrn  db  ei  on  de  là. 


a. 

A  fliofiil9»etf  n'est  qu'une  lolflrie 

De  bientt  de  nngs,  de  dignités,  de  drotti  I 

Brignés  sans  Utie  et  lépandiu  sans  ohotx. 

(VOLTAllI.) 

Certaine flUe  un  peu  trop  fl&ie 

Prétendait  trouver  un  mari, 
Jeune,  bien  tall  et  t>eaa,  d'agréable  manière . 
Point  froidet  point  Jalooz  :  notes  ces  deuxpiifaê^. 

(La  Foktauib.) 

Cette  ffU^  n'est  qo'im  songe. 

(VOLTAïai.) 


Là. 

Lorsqu'on  loi  représentait  (à  Napoléon]  nne 

Impossible,  il  prétendait  que  ce  mot4à  n'élatt  psi 
français.  (S^re) 

. .  •  Qœ  de  défauts  eOe  a , 
Cette  Jeunesse  !  on  Taime  aveo  eej  dèjrauft4d. 

(Duniaaf.) 
Ton  humeur  est,  Catherine, 
Plus  aigre  qu'un  citron  Tert...» 

Toutes  les  Catheiines  ne  sont  heureusement  pes  ds 
cette  hÊmewr-4à.  (Amault.) 


Quelquefois  on  ajoute  dontà^n  substantif  précédé  de  ce,  cet,  cette  y  ces,  comme  cet 
liomme^,  cet  homme4à;  cette  femme^,  cette  f emmena  ^  etc.  Ces  expressions  sont  un 
abrégé  de  gbt  homme  qui  est  ici,  cet  lumirne  qui  est  la;  cette /emma  qui  est  ici,  cette 
femme  qui  est  la,  etc. 

Les  particules  ciel  là  ne  font  alors,  comme  on  le  voit,  qu'exprimer,  par  ellipse,  une 
phrase  incidente,  une  circonstance  ou  de  lieu  ou  de  temps,  et  le  plus  ou  moins  de 
proximité  réelle  ou  idéale  de  l'objet  en  question. 

Celieu-ciycetemps^if  ce  moiu/tf-ci,  indiquent  le  lieu,  le  temps,  le  monde  où  Pon  se 
trouve  au  moment  où  Ton  parle.  Ce  lieti-Lky  ce  temps-LXy  ce  moiu/e-LA,  désignent  le  lieu, 
le  temps,  le  monde  où  l'on  n'est  point. 

Beaucoup  de  personnes  font  la  faute  de  dire  :  Cet  homme-id,  ce  momefit-îci;  et  du 
tempe  de  Yaugelns,  tout  Paris  disait  :  Gethomme-ciy  ce  temps-ci;  mais  la  plus  grande 
partie  de  la  cour  disait  :  Cethomme-ici,  ce  temps-ici,  et  Yaugelas  lui-même  était  pour  cette 
façon  de  parler.  Aujourd'hui  il  n'y  a  plus  de  choix  :  la  première  est  la  seule  bonne; 
l'autre  n'est  que  dans  la  bouche  du  peuple. 


SXERCiCE  PHRÂSÉOLOGIQVX. 


Otlla?iS*«i. 
Ce  vaiaga-et 


C«Baj»4è. 
GMBTilMà. 
C«  Yila|e4iL 


Ces  flenr»«i. 
Cet  boiiqiMta«i. 
Ces  *oIumes-ei. 


CMS«ur*4i. 
Cm  iMn^nal»^ 
Cm  Toluwi  là 


(947  ) 


fc  «^ 


N"  CLVII. 


Ctf,  SUIVI   DB  PLU8IBUE8  SUB8TABITIV8  OU  DE  PLUSIEURS  ADJECTIFS   LIÉS   PAE  et 

au  PAK  êu. 


Ce  MÉriri. 

Vous  eroyei  qu'aveo  cet  moyene  et  ee$  fMewreif  les 
dérJsnitioni  despcqpriéUInsieroQt  fidèles. 

(Dupont  di  Nimoubs.) 

Tous  ces  sYsotarien  ne  dirraleot  pas  regarder  ces 
mrt$  et  cet  métiere  eomme  au-dessous  d'eux. 

(ROLUN.) 

Four  sa? olr  ooounent  tons  ee$  eultee  ou  ces  su- 
MrsOtions  s'éisbilrent,  U  faut  sulTre  la  marche  de 
re^cft  humain.  (voltairi. 


Les  matelots  i^joutent  à  ee$  borniai  et  eee  mau^ 
fMiUés  les  Tlces  de  leur  éducation. 

(BnutAiDiB  El  SfT^^iBaaB.) 


Ce ,  NON  lipiTi. 

Cet  quettione  et  propotitUmi  sont  la  plupart  ex- 
traites du  traité  du  Contrat  social. 

(J.-J.  Rousseau.) 

On  ne  doit  Jamais  charger  aucun  comité  particulier 
d'expédier  on  refuser  ces  eertificatt  où  approbatUme, 

(id.) 

Tous  eee  prétCDdos  esr/k  ou  Hchêt  ne  sont  que  des 
cherreuils.  (Burros.) 


U. 


Ct$  boni  et  ces  mauvaie  eoneeilt  que  nous  rece- 
noas  dans  le  monde  Jettenl  notre  esprit  dam  le  plus 
grand  embarras,  et  nous  eoipéeiieBt  sourent  de 
prendre  un  parti.  (ànohtmi.) 

GhEiBes-4noi  tous  otff  EfMfsw  al  est  MOttviEiuD  omit 
qol  ne  volent  en  tous  que  Tolre  poettleo  et  Totre  fSor- 


'  GAitlus  luf-fnéme  a  répété  que  Mahomet,  ee  grand 
et  fimx  prûphiie,  airalt  instmit  une  colombe  à  voler 
auprès  de  son  oreille,  et  avait  AUt  accroire  que  respdt 
de  Dieu  teiiait  l'Instrubre  sous  cette  forme. 

(VoLTAISX.) 

Je  TOUS  sais ,  en  particulier,  un  gré  inthii  d*avoir 
osé  dépouiller  notre  langue  de  ce  sot  et  précieux 
Jargon  qui  ôte  toute  vérité  aux  images  et  toute  vie 
aux  seolimeots.  (/<f.) 

Cette  immente  et  tumulttieuse  république  avait 
pour  chefs  le  pape  et  l'empereur. 

(VOLXAUE») 


Ce  doit  se  répéter  devant  chaque  substantif  (i**  colonne  de  la  1"  série).  Cependant 
quelquefois  il  est  permis  de  le  sous«entendre  devant  le  dernier,  lorsqu^on  yeut  donner 
plus  de  rapidité  au  discours ,  ou  quand  ce  sont  deux  mots  à  peu  près  synonymes 
(t*  colonne  de  la  1'*  série). 

Il  doit  également  se  répéter  devant  chaque  adjectif,  lorsque  les  adjectifs  exprimés 
dans  la  phrase  n'appurtiennent  pas  au  môme  substantif  (!'*  colonne  de  la  2«  série); 
si,  au  contraire,  les  adjectifs  se  rapportent  à  un  seul  et  môme  nom»  on  doit  n'exprimer 
ce  qu'une  fois  (1*  colonne  delà  2*  série).  On  dirait  cependant  sans  et  :  ces  jeunes^  ces 
ioUee  penannâi  aiU  toiU  ee  qiiUfma  pour  plaire.  Cette  répétition  de  cas  est  très-énergique. 

EXERCICE  PHRASÉOIOÙIQVE. 


mrémtwfnma  >t  m 
I  arts  «t  «es  ■aétMrt. 

I  •in»#iiflioiM  et  c 
•iMt  bij< 


CmétanUHêrHUê. 

Cm  ordooDMM»  «I 

Cm  «rU  et  nMian. 

Cm  «UmrarfMit  «1  preportiou. 

Cm  mbaiM  H  bi{oiûu 


Cm  gfwidc  «t 

0«  vieux  «t  Mt 
Cm  ■neieoi  et 
iug«*. 


p«tlti  appMl*-  Cm  granda^tt   Mndaint    ehangc- 
ncnti. 
CatU  ta|«  «t  aiiMibU  dsoM. 
pré-   C«a  feunct  et  {«Km  panoooM. 

Cm  vieillM  «t  ebaimaatM  Bamtioaa. 


CM  Qoavwux 


(M8) 


DES  ADJECTIFS  NUMÉRAUX, 


N'  CLvm. 


ADJBCTIF8  mUMÉRAUX  CARDINAUX. 


I. 


KMPLOTIS  COMME   TILS. 

SI  Je  faisais  une  religion,  je  mettrais  rintoléranee 
au  rang  d9$  sept  péchés  morteU. 

(VOLTAIII.) 

. . .  2Vot'«  on  quatre  moU  en  bâte  barbouillés 
Font  souTent  embrasser  des  amants  bien  brouillés. 

(RlGHABD.) 

Vn  «ou,  quand  il  est  assuré, 
Vaut  mieux  que  dnq  en  espérance. 

(La  Fohtauii.) 

yingt-quMite  Uvres  de  pain  blanc,  valaient  un  de- 
nier d'argent,  par  les  capitulaires. 

(YOLTAUI.) 

Gaston  de  Foix  fut  tué  de  quatofxs  coups  à  la  cé- 
lèbre bataille  de  Ravenne.  {Id») 

Vh  bomme  en  yaut  un  autre. 

(DisToucns.) 


n 


Vn  guêrrisr  généreux  que  la  Vertu  couronne , 
Yaut  bien  un  roi  formé  par  le  secours  des  lois; 
Le  premier  qui  le  fut  n'eut  pour  lui  que  sa  voix. 

(GlilILLOll.) 

•  •  •  Une  ardente  vengeance 
A  souvent  confondu  le  crime  et  l'fnnocence  ; 
A  des  yeux  prévenus  le  mal  parait  un  bien. 
Et  la  biidne  est  injuste  et  n'examine  rien. 

(W.) 


iMPLOTis  smsTAHmmmT. 

Aux  magiques  accents  que  sa  boncbe  pronooee, 
Les  Seixe  osent  du  del  attendre  la  rq^nse. 

(VOLTAm.)    ' 

Qui  es-tu.»—  Je  suis  le  geôlier,  le  valet  ilct  OmNi 

(BxUf.  Dl  SAIHT-PliaiB.) 

La  commission  des  Neufn*ea  continuait  pat 
ses  travaux.  (Tuiii.) 


Sa  lettre  est  renvoyée  an  comité  tffi  Homm 
constater  l'antlienticité. 


On  les  nomma  Us  Seixe,  à  cause  des  lebe 
tiers  de  Paris  qu'ils  gouvernaient        (Voltaiii^ 

Bon  !  voici  Mélitns,  le  chef  des  Orne. 


Les  dieux  qui  ont  refusé  aux  méchants  des  yeox 
pour  connaître  les  bota,  ont  donné  aux  bons  de  quoi 
se  connaître  les  uns  les  autres. 

(FiviLoi.) 

Il  n'y  a  que  deux  sortes  de  guerres  Justes  :  les  «Mi 
qui  se  font  pour  repousser  un  ennemi  qui  attaque;  les 
autres  pour  secourir  un  allié  qui  est  attaqué. 

(MoinsQuiBU.) 


Les  exemples  de  l'une  et  de  l'autre  colonne  nous  font  voir  :  i*  que  les  adjectifs  nu* 
mérauXy  dits  cardinaux,  ne  revêtent  aucun  genre,  et  qu'ils  ne  prennent  jamais  le  signe 
du  pluriel»  lors  même  qu'ils  sont  employés  substantivement;  2^ qu'il  faut  excepter 
l'adjectif  un,  qui  fait  une  au  féminin,  et  qui  a  le  pluriel,  quand  il  est  précédé  de  Tarticle. 

Le  tiret,  dans  l'expression  des  nombres,  est  un  signe  d'addition  ;  il  remplace  la  con- 
jonction et,  excepté  dans  quatre-vmgti,  dont  nous  verrons  l'orthographe  ci-après. 

BIBRCiCS  PBBÂSÉOLOGIQUM. 


Quatr*  parolM* 
Neuf  bl«M««. 
QiiatArv*  vaÎMtaui. 
Utz-buit  pMiU. 
QuanuitaHcpt  voix. 


Cinq  IcttrM. 
OoM  ta««. 
linat 


Di»«M 


il 


Lm  «oanaU. 
Lm  dooM. 
8«iM  tôt. 
ViiigiciiHi  pmMt*. 
8oinDtt-neaf  jowrt. 


LMMtec 
Un  koinnia. 
Un«  eboM. 
Lm  nm. 
Ln  uoct. 


{««) 


N*  eux. 


ADJMTira  JumimAUx  oadinaux. 


mpLOTis  comii  tus. 

lambmiain.moosieiir  lepremifT  jN'tfiitftfiil  / 

(Ahquitil.) 

«rqae  se  fortifia  mnu  les  mars  de  Dieppe» 
soutenir  les  pmmitn  e§bru  de  rennemi. 

(M.) 
'•  moarot  dans  sa  ioixaniièm$  année. 

t>is  choses  qui  rendent  nne  Ame  éclairée  : 
iment,  llinmiUté,  et  la  charité.  La  pre- 
yèche  les  ténèbres,  la  seeond9  attire  les  la- 
troi»ièm9  les  prodoit. 

(FliCHIBI.) 

le  de  Médicis  simréeut  à  trois  de  ses  fils,  et 
tre  prêt  à  échapper  des  mains  du  quatriiîm. 

(Anquitil.) 

{ne  pape  sur  la  fin  du  huitiimê  HèeU , 
Itre  an  rang  des  princes^  il  parait  que  c'est 

(VOLTAïai.) 


IHTLOTIs  SUlSTAIfTITIMIRT. 

Lb  pfêwHêr  qui  fut  roi,  fat  un  soldat  heureux. 

(VOLTAïai.) 

Les  sages  de  la  Grèce  euTisageaient  la  société  sous 
les  rapports  moraux  ;  nos  derniers  philosophes  l'ont 
considérée  sous  les  rapports  politiques.  Les  premign 
voulaient  que  le  gouyemement  déconlAt  des  mœurs  : 
Ui  sûcondi,  que  les  moBurs  dérivassent  du  goureme- 
taenL  (GHATiAnBauNo.) 

Les  femmes  de  Perse  sont  plus  belles  que  celles 
de  France  ;  mais  celles  de  Fhmee  sont  plus  jolies  :  il 
est  difficile  de  ne  pohit  aimer  les  j^remieref  et  de  ne 
se  point  plaire  aTec  Us  secondes. 

(MOMTISQUIKU.) 

La  IlTre  deCSiarles  V  ne  fut  donc  en  effet  qu'enyinin 
deux  treiMièmes  de  l'ancienne  livre. 

(VOLTAUl.) 

Le  nombre  moyen  des  morts  pendant  ces  dnq  an- 
nées, est  de  soixante-qulnxe  et  trois  cinquièmes. 


idjectifs  numéraux  y  appelés  ordinaux^  prennent  les  deux  genres  et  les  deux 
8  ;  ils  se  forment  tous,  à  l'exception  de  prermer  et  de  second,  des  nombres  car- 

en  ajoutant  la  désinence  ième  à  ceux  qui  finissent  par  une  consonne  :  deux, 
ê,  trois,  troisièmey  etc.  ;  et  en  changeant  en  ième  Ve  muet  de  ceux  qui  ont  celte 
lison  :  quatre,  quatrièmCy  seize,  seizième.  Quant  à  cinquième  et  à  neuvième^  le  pre- 

forme  de  dnq  en  y  mettant  uième,  et  le  second  de  neirf  en  changeant  1(  lettre 

XXEMCiCS  FHRAStOLOGlQVE. 


rfèeliu 


L«  ptMBler. 

LMpvMBièrM.  fbla. 

Lm 

Lm  MMads. 

LaiMMidikfrt. 

Lm 

Lm  kuitikBM. 

La  4ixIé>M  l»ur«. 

Lm 

LMvingtièaMt.     > 

La  bMÎlièai*  parti*. 

Lw 

N^    CLX*     0}S^»ia»Ccei» 


VINGT  BT  CUIT. 


UVASIABLI. 

mine  «ven§^  d'un  sot,  honnête  homme, 
ler  plus  de  maux  que  les  efforts  de  vinff 

BDiS*  (GUMM.) 


TAMIABLX. 


L'homme  vit  quofre-viR^ 
vitqoedtx* 


»  et  le  chien  n'en 

(BuffOM.) 

33 


(MO) 


André  Doria  yéeot  Joaqu'à  fnafrtf-  vingt'qwaarMe 
ans  lliomme  le  plus  comidéré  de  l'Europe. 

(VOLTAIlt.) 

Une  cheee  arrtre  aujourd'hui  et  presque  sons  noe 
yeux,  cent  personnes  qni  l'ont  yne  la  racontent  en 
cenf  façons  difliârentes.  (La  BauTàsK.) 

Nous  aTons  une  époque  certaine  de  la  science  des 
Cbaldéens  ;  elle  se  trouve  dans  les  dix-neuf  cent  troit 
ans  d'obserrations  célestes  envoyées  de  Babylone  par 
Galllsthène  ao  préoepCear  d'Aleûndre. 

(TOLTAïai.) 


U  représenta  d'abord  quil  y  avait  qnâranla  aai 
qiiU  portait  les  armes;  qo'il  s'était  trouvé  dans  ite 
tfingu  combats*  (Viitqt.) 

Les  lois  prohibitives,  promulguées  à  Rome  soaski 
empereurs,  fixèrent  à  cinq  cents  arpenta  le  tsmedi 
la  plus  iprande  propriété  individuelle. 

(BxaiiAiDiR  Di  8r-Pimi«) 

Pour  les  honoraires  qui  m'étaient  dot  et  qmji 
n'avais  pas  demandés ,  on  m'apporta  chez  mol 
cents  firanes.  (J.-J.  Roumiav.) 


Vingt  et  cent  sont  invariables  quand  ila  n'indiquent  que  vingt  ou  oeni  onitii,  on 
bien  encore  lorsqu'ils  sont  multipliés  par  un  nombre  et  suivi  d*un  autre  (i^» 
lonne);  mais  ils  prennent  le  signe  du  pluriel,  si,  étant  multipHéSi  ilsn'OQl  «pèi 
eux  aucun  a4JQClif  numéral  (3*  oolonne). 


0. 


Qin'IeiiMiaDS  ftit  ppirtamé  enipeieor  dH)eeldeiit|lB 
leur  de  Noâi,  en  hmU  eenl.  (Yoltaiii.) 

L'Allemagne  étitt  dèf  Fin  giiliise  eetil  dtiliéa  en 
4tx  oerdii.  (/dw) 


Vers  l'an  douMcanf  de  notre  ère,  Aleili  fit  enMi 
les  yeux  à  son  frère  Isaae  l'Ange,  et  s'empatidnlflai 
de  Gonstantlnople.  (Voltaui.) 

Après  la  mort  d'Alfred,  arrivée  en  nmf  cmLftat 
gitetare  r^oiba  dans  la  confusion  «tla  bariiiili 


Bien  que  ceni  soit,  dans  ces  quatre  exemples,  multiplié  et  qu'il  ne  soit  pas  suivi  d'à 
autre  adjectif  numéral ,  il  ne  se  met  pourtant  pas  au  pluriel,  parce  qu'il  est  emplef 
comme  nombre  ordinal.  En  effei,  en  huit  cent,  en  Tan  douze  cent,  c'est  pour  en  Tai 
huit  centième,  en  Tan  dowu  cenUème.  11  en  est  de  même  de  quatre-vingts  qu'on  écrit  saq 
tdans  :  rm  fMOlra-irfnjfr. 

BJERCHM  FBiUMÉOLOGMQUB. 


Nooiéro  qaatra-viagt. 


VtaitfrMei. 

Six  vmgto  nmu 
Pkge  buitMDL 


CMtpiiMtd'or. 
ÙÊJM.  aMt  àtM  p— f  «— fMi 
Quinis  eenU  pcrtooDM. 
Chapitra  deux  canL 


CwIdaMM. 
Céalkvh 
n  ta  a  d«a  eaaii. 
4n  trois  MoL 


^i-t^^::^   N*^  CLXI^   Oïi^î^< 


Utile. 


IRVAIIABLl. 


On  a  mille  remèdes  pour  consoler  un  honnête 
homme  et  pour  adoucir  son  malheur. 

(La  Bbdtîii.) 

Louis  XII  avait  donné  pour  l'investiture  de  BlUan , 
cenf  miUe  écus  d'or.  (VoLTAïai.) 


I. 


VAIUBLX. 


On  prëlcnd  que  le  territoire  de  Rome  ne  toBif^ 
naît  au  plus  que  cinq  ou  six  milles  d'étendne. 

Il  faut  un  peu  plus  de  deux  tniUes  pour  fdreU 
de  nos  lieues  de  poste.  [Acâ9Èhuu) 


MiUe,  exprimant  le  uombre  dix  fois  cent,  esi  invariable;  mais  miUe,  indiquilt  iH 
mesure  Itinéraire,  est  un  substantif  qui  prend  un  $  au  pluriel. 


(251  ) 


Mil  €t  miUe. 


MIL. 


En  mQ  sept  cent  qoatre-Tfogt^  niOiffâ  H  ftat  4fp 
daré  t jian  et  solennellement  déchu  de  son  autorité 
dans  les  Pays-Bas. 

(Guim  ni  l'Histoiii.) 


MILLI. 


ÎA  K^^  Irruption  des  Gaulois  arrlTa  sous  le 
règne  de  Tarquin,  euTiron  Tan  du  monde  trois  miOê 
quatre  cent  seiie.  (Yiitot.) 


Par  abréviation  on  icrit  mU  dans  la  supputation  ordinaire  des  années  depuis  l*ère 
ehrétianna,  l'an  mU  sept  oent  quatre-vingt  $  orthographe  qai  subsistera  sans  doute 
jnaqu'i  l'an  deux  mille.  Mais  on  écrit  l'an  du  monde  trois  nulle  quatre  cent  seize  «en 
INiriaiit  des  aimé#s  qui  ont  procédé  nptra  ère  et  de  celles  qui  siiivroni  le  millésime  où 


noua  sommes. 


d«  quatre  miOci. 


t^SS 


9m\  tr«al»4kM|. 
d«  )ft  créaiioa. 


MXBROCM  PHRASÉOLOQIQm. 


Quaraol*  mtBa  ehvranz. 
Lm  mines  dltaTM. 


Mu  Milemt  vlmL 
L'anenqmillk 


I. 

Tranta  twii  iiDa  •fcariota. 
Laa  aaillaa  d'Anglatwrra. 

n. 

Vtm  aillrfs  amt 

L'an  dam  miUa  qiia|ra  eaat> 


Yh^  aniHa  aoUalii 
I.aa  naiUas  d'AllaiiMff**- 


L'amaamSkait 

If'aa  qaiCra  milla  huit  eant 


•«ï^«»  N*^  GLXII*  ?:i5^K. 


iM^toiMf  «itfWir,  futtUon,  btc. 


,^Ql  pouna  croirv  qus  par  chacune  des  portes  de 
"wti  il  ssrtait  deux  cents  chariots  armés  en  sueire 
2^  mille  combattants?  Gela  fait  vingt  mille  cba- 
''^  et  un  miUUm  de  soldats.  (Voltaiib.) 

j^  bout  de  quelque  temps  la  compagne  revient, 
f'  ^  Uil  demfliô<te  epoore  une  quinxaiu$. 

(La  FozfTAiRi.] 

Qnei  que  Ton  dise,  (|uai  que  l'on  fasse,  une  nation 
^  toiyours  plus  qu'un  honmie,  qu'une  famille, 
V^m^  n^ir  d«  famUes,  (Boisti.} 


OMore,  au  livre  premier,  dit  que  l'Agypie  était  il 
peuplée»  qu'elle  avait  eu  Jusqu'à  sept  ffUlUona  d'habi 
tants.  (VoLTAiii.) 

Chaque  poule  peut  faire  édore  envirdn  deux  dou-* 
lome»  d'oîifs  de  perdrix.  (Bditoh.) 

Point  de  solitude  plus  aiBreuse  pour  l'étranger, 
l'homme  isolé,  qu'une  grande  rlUei  tant  de  mimirff 
d'hommes,  et  pas  un  ami  !  (Bouts*) 


Dn  milliant  un  ndlUert  un  mUUaxd,  une  douMbu,  etc.,  employés  au  pluriel,  c'est- 
Mire  indiquant  plusieurs  rm/Ziofu,  plusieurs  milUen,  plusieurs  douzaines,  prennent  Is 
'^Sne  de  la  piuralité,  car  ce  sont  de  véritables  substantifs, 

EXSRCiCE  PBRÀSÉOLOaiQUB. 


î*  «MUioa. 
^%Uliai4. 


Dans  doQKainai- 


Trait  trirU« 
Qoalra  miSbrdt. 


Um  disAina. 
Uo  «ilMar^ 


QoalM  dlaalsaè. 
Ûeojc  milliarda. 
Trois  irilUona. 
Daoz  milliara. 


(  Îû2  ) 


»«^a  N"  CLXIII. 


EMPLOI  hEB  ADimmWS  GAEDOtAUZ. 


poui  nfuMn  LIS  soumAoïs. 

lovif  0ÊU9  tfait  treote-hnit  ans  quand  11  monta 
Bor  le  trône.  (AhquitU..) 

L'époqae  de  la  paix  d'AMa-GhapeUe,  ftat  aussi 
eelle  de  la  paix  dite  de  CUmeni  nwf.  (Id,) 

BasA  gwÊir$f  devenu  majeur,  se  Tit  empereur 
dltalle  et  d'^emagne,  presque  sans  pouvoir. 

(VOLTAUI.) 

La  mort  de  Grégoire  $$pi  n'éteignit  pas  l'incendie 
qu'il  avait  allumé.  (M.) 


poui  nisioiiia  LIS  JOUIS  ras  mais. 

L'oavwtnre  des  états-généraux  enl  llea  It  iAi| 
fiia<  1789.  (Tiuas.) 

La  réconciliation  du  f apf  iuOUt  et  le  sennsnt  fri 
l'avait  suivie  n'avalent  ealmé  aueime  aéftsoMe. 

Le  parlement  ftit  exilé  à Troyes  le  MêÊUêmUé 
rappelé  le  vinffi  septembre,  (Ah^uru.) 


Les  états  s'ouvrirent  le  cinq  mai  par  um 


slon  soienneDe. 


( 


piQMS» 


(te  fait  usage  des  adjectifs  cardinaux,  au  lieu  des  adjectifs  ordinaux,  pour  qualifier, 
par  rapport  à  l'ordre,  un  individu  dans  la  série  des  empereurs,  des  rois,  des 
princes,  etc.  XinsiLouU  onze.  Clément nei^y  etc.»  c'est  pour  Lottû  onzième,' Clémenituth 
vième.  Mais  on  ne  dit  pas  Henri  un,  François  un ,  pour  Henri  premier,  François  premier. 
On  dit  assez  indifféremment  Henri  deux  et  Henri  second.  On  dit  aussi  Charles  dn^,  M»- 
Isppe  cinq,  etc.  Mais  on  dit  Charles-Quint,  empereur  contemporain  ^e  François  premier, 
Sixte-Quinty  pape  contemporain  de  Henri  quatre. 

Cependant  on  se  sert  aussi  dans  les  mômes  circonstances»  mais  plus  rarement,  de 
l'ordinatif;  dans  ce  cas,  il  doit  toujours  être  précédé  de  l'article,  comme  dans 
exemples  : 


Lambeitinil'afmait  (la  raison);  Clément  le giialorxiéms 
La  faisait  quelquefois  toucher  à  l'encensoir; 
En  plein  conseil  d'éut  Turgot  la  fit  asseoir. 

(CaÎNiia.) 


Le  einquiifM  ou  sixiims  avril  einquanto-^x, 
J'écris  sur  nouveaux  lirais.  (HAanUi) 


On  emploie  également  les  adjectifs  de  nombre  cardinaux,  pour  désigner  les  Joois 
chaque  mois,  \Qcinqmaif  le  sept  juillet.  Toutefois,  on  dit  avec  l'adjectif  cardinal  le 
mier  mai,  le  premier  juillet,  et  non  le  un  mai,  leun  juillet. 

Voltaire  disait  le  dàix  de  mars,  le  quatre  de  mai,  et  Racine  le  deux  mars,  le  quatre 
Sous  le  rapport  de  la  correction  grammaticale,  la  première  construction  est  certa» 
nement  préférable»  puisque  deux  et  quatre  sont  là  pour  deuxièmcy  quatrième,  et  que  V( 
dit  toujours  avec  la  préposition  de  :  le  deuxième  jour  de  mai,  le  quatrième  jour  de 
Ensuite  les  Latins  disaient  avec  le  génitif  :  primus  februarUy  secundus  aprilis. 

Ainsi»  la  grammaire  et  l'analogie  sont  pour  le  deux  de  mars,  le  quatre  de  mai;  ma» 
Ton  consulte  l'usage,  qui  en  fait  de  langage  est  la  règle  de  l'opinion ,  on  dira  le 
marSp  le  quatre  mai. 

EXERCICE  pmUSÉOLOGtQVE. 


Li  «lagM«pt  {aiSrt. 


Loub^ii 
Bcori  qmir*. 
Ufii«lb«tiwlltt 


LouUtniw. 

Lamiê  filarw. 

l'M». 

CkarlatM^ 

U  viB|t«Mr  JvilM. 

L»ln«toJ«iU«t 

(263) 


il'W^NX     ^        vuJjilLJi  w  •     C355Su€<^ 


BMFLOi  DB8  iZFmKSSioifS  mjMÉEALBS  vH^  ff  ufi  OU  vimgt-^tn,  trente  et  un  eu  trenU^m,  irc* 


I. 


TWfiT  ET  Ull,  ITC. 

LoDto  fol  «ODdamné  à  mort,  à  la  nudoriié  de  trois 
md  ■nimnteiéiT  toIx  sur  $ept  cent  vingt  et  une. 
^  (AifQurriL.) 

n  meurt  |»las  d'hommes  qut  de  femmes,  dans  la 
praportkm  &  trente-trois  à  trenU  et  un. 

(BUFFOM.) 

U  ni  Lombard  AsUdfe  s'empara  de  tout  l'exarchat 
en  sept  cent  citi^uôrte  et  un, 

(VOLTAïai.) 


▼IH0T-UR,  ne. 

A  f)ingt'un  ans  tous  m'éerlYles  du  Valais  des  des- 
criptions graves  et  Judicieuses. 

(J.-J.  Roussi  AU.) 

Le  livre  de  Josné  rapporte  que  ce  chef,  s'étant  renda 
mattrc  d'une  partie  du  pays  de  Canaan,  fit  pendre  ses 
rois  au  nombre  de  trente-un,  (Voltaio.) 

Un  seul  mot  prononcé  par  eeni  einquante^un  In- 
dividus pourrait  arrêter  le  roi.  (Muabiau.) 


H. 


MvmU...  au  tempe  dont  noos  parlons^  était  Agé 
éê  mimamte  et  d$ux  am,  (RuLBiiass.) 

Afé  eefamie  Je  suis  de  pins  de  eaixante  et  trots  ans, 

(BOILIAU.) 

MÉrbis,  Agé  de  plus  de  soixante  et  dix  ans^  après 

Hx  eoosnlats  qu'il  avait  exercés  avec  autant  d'autorité 

de  gloire,  se  vit  réduit  à  se  sauver  de  Rome  à 

(VlITOT.) 

Les  mahométans  ont  en  tomme  nous  des  sectes 

;  des  disputes  seolastiqnes  ;  il  n'est  pas  vrai  qn'U  y 

soixante  et  treize  sectes  chez  eux ,  c'est  une  de 

rêveries.  Es  ont  prétendu  que  les  mages  en 

avaient  soixante  et  dix,  les  Juifs  soixante  et  onxe , 

chrétiens  joiMmIe  ei  douge,  et  que  les  musnl- 

comme  plus  parfaits,  devaient  en   avoir 

et  trsise,  (Voltaiii.) 

Le  pape  interrogea  lui-même  soixante  et  do%u$ 

^Aevallers.  {id.) 

IW*iF»*t  mourut  à  l'Age  de  soixante  et  trois  ans 
«  demL  (/<f  0 

La  Genèse ,  après  avoir  raconté  la  mort  de  Tharé , 
A  m'Abraham  son  fils  sortit  d' Aran,  Agé  de  soixante 

[id.) 


La  première  Irruption  des  Gaulois  en  Italie  arriva 
sons  le  règne  de  llrquln  l'ancien ,  environ  l'an  du 
monde  trois  mille  quatre  cent  sein,  et  de  la  fondatkm 
de  Rome  le  soixante-^nquiime,  (YasTor.) 

Marins,  Agé  de  plus  de  soixante-dix  ans,  n'avait 
pas  soutenu  dans  cette  dernière  guerre  cette  haute  ré- 
putation qu'il  avait  acquise  dans  celle  des  Tentons  et 
des  Cimbres.  (Yxitror.) 

Au  nombre  de  trois  cent  soixante-onxe  seulement 
interprétant  le  vœu  des  trois  cent  soixante-quatorse 
autres  députés  qui  formaient  le  complément  de  l'a»- 
semblée,  ils  se  constituent  eonoention  nationale, 

(Anqumt.) 

Les  premiers  hommes  ont  vécu  neuf  cents,  neof 
cent  trente,  et  Jusqu'à  neof  cent  êoixanis-ngufSDB. 

(BOFTON.) 

Le  nommé  Patridc  Mériton,  cordonnier  à  DabHn , 
parait  encore  fort  robuste,  quoiqu'il  soit  actuellement 
(en  1773)  Agé  de  cent  qnatorse  ans  :  il  a  été  marié 
onie  fois,  et  la  femme  qu'il  a  présentement  a  soixaniS' 
dixAuitans,  (Borroif.)    . 

Les  vieillards  ont  encore  A  soixante- dix  ans  l'espé- 
rance de  six  ans  deux  mois  ;  à  soixante-quinxe  l'es- 
pérance tout  aussi  légitime  de  quatre  ans  six  mois  de 
▼ie.  (Id.) 


m. 


Une  livre  sterling  d'Angleterre  vaut  environ  vingts 
étom  francs  de  Fruiee.  (Voltaixi.) 

\jt  marc  de  huit  onces,  qui  valait  vingt^six  lirancs 
et  dix  sous  dans  les  premiers  temps  du  nUnlstère 
de  Cdbert,  vaut  d^|uls  long-tempe  quarante-4teuf 
Uvrea  seiae  sous.  (/<<•) 

Fbi^Hiiiafra  livres  de  pain  valaleot  un  denier  d'ar- 
çcnt  par  les  capllnûies.  (  fd.) 


Marins,  A  la  tète  de  quatre-vingt-einq  cohortes 
présenta  la  bataille  A  Sylla.  (Viitot.) 

Toute  la  nation  n'étant  composée  que  de  cenl 
quatre-vingt-treize  centuries,  il  s'en  trouvait  quatre^ 
vingt-dix  huit  dans  la  première  classe;  s'il  y  en 
avait  seulement  quaire^ngt-dix-sept  du  méipa 
avis,  c'est-à-dire  une  de  plus  que  la  moitié  do  cent 
quatre-vtngt'treiMs,  l'aflure  était  cooelne. 

(M.) 


(254  ) 


Abraham  aoratt  ea  cent  irnUe^nq  ans  quand  il 
guJtta  la  Chaldée.  (Voltaiik.) 

Les  chrétiens  tinrent  cinq  condles  dans  le  premier 
siècle,  seixe  dans  le  second,  et  trmte-tix  dans  le 
troisième.  (id.) 

Rome  commença  à  être  regardée  conmie  la  plus 
puissante  ville  de  l'Italie;  on  y  comptait  atant  la  fin 
du  règne  de  Romulus  jusqu'à  quarante-iept  mille 
habitants.  (Viitot.) 

Romulus,  Agé  de  ct'nguonfa-cfng  ans,  et  après 
trente-iept  ans  de  règne,  disparut  sans  qu'on  ait  pu 
découvrir  de  quelle  manière  on  l'avait  fait  périr. 

{Id.) 


L'homme  qui  est  trente  ans  à  eroitie  ttt  yffi- 
vingt-  dix  ou  cent  ans.  (Burrmr.) 

Si  l*on  peut  parier  un  contre  un  qu'un  homme  de 
quatre-vingts  ans  vivra  trois  ans  de  plos,  on  peut  le 
paner  de  même  pour  un  homme  de  quatre-vingt- 
trois,  de  quatre-vingt-êix  et  peuUétre  encore  pour 
on  homme  de  quctfra^otiiff-tfifli  ans.  ÇUU) 

La  mort  termine  ordinairement  avant  l'Age  de  fuofr»* 
vingt^ix  ou  cent  ans  la  vieillesse  et  la  vie.  (/<!•) 

Le  roi  invita  A  souper  dans  son  palais  deux  éTè- 
ques,  tout  le  sénat,  et  guatre-vingt-quaioru  sei- 
gneurs. (VOLTAIll.) 


Dans  la  GramnuUrê  deê  Grammairei,  voici  oe  que  nous  lisons  : 

On  dit  vingt  etun,  trente  et  un ,  quarante  et  un ,  Jusqu'à  soixante  et  dix  inclullvemétit  ! 
mais  on  dit,  sans  la  coi^onction,  vingt-deux^  vingt-trois,  trente^eux,  trente-trois,  ioixanth 
deuxy  etfi. 

D'après  nosexemples,  on  s'aperçoit  aisément  que  cette  règle  est  non  seulement  tropres- 
treinte,  mais  qu'elleest  encore  inexacte;  elle  doit  être  formulée  de  la  manière  suivantai 

i«  On  dit  vi:i%gt  et  un  ou  vingt-un^  trente  et  un  ou  trmte^n,  et  ainsi  jusqu'à  unxfaUê. 
L'analogie  avec  les  autres  nombres  composés,  l'avantage  d'une  syllabe  inutile  sup- 
primée, l'autorité  des  meilleurs  écrivains,  tout  est  favorable  à  la  seconde  manière  de 
s'exprimer,  que  quelques  grammatistes  regardent  à  tort  Comme  une  fiiute. 

2*  A  partir  de  soixante  et  jusqu'à  quatre^ingts,  en  parcourant  toute  la  sériCf  onpMt 
encore  très-bien  dire  :  soixante  et  un  ou  soixante-un,  soixante  et  deux  ou  soixante-deax, 
soixante  et  trois  ou  soixante-trois.  L'autorité  seule  de  Voltaire  ne  laisserait  d'ailleurs  au- 
cun doute  à  cet  égard. 

9<»  Mais  il  faut  dire  :  vingt-deux,  vingt-trois,  etc.  ;  trente-deux,  trente-trois,  etc.  ;  qwê* 
rante-deux,  quarante^trois,  etc.;  cinquante-deux^  cinquante-trois,  etc.;  quatre-vingt-un, 
quatre-vingt-deux,  etc.,  jusqu*à  cent. 

Enfin,  malgré  l'opinion  de  Girault-Duvivier,  nous  pensons  qu'on  s'exprime  égale- 
ment bien  en  disant  cent  un  ou  cent  et  un,  deux  cent  un  ou  deux  cent  et  un,  etc.  Exem- 
ples :  Paru,  ou  le  livre  des  cent  et  un  ;  une  période  de  deux  cent  et  un  uns. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 


V1n|l  «t  on. 

V  WfMill» 

Tmg^m, 

Qiitranl*  tl  un. 

Qaarant»4iB.    '' 
Trenta  «t  un. 

Tr«nt*-d«as. 

Tr«Di«-un. 

CinquantMroiib 

Cinqumto^m. 

CioqtMote  «t  an. 

Qualrv-finglmn 

Vingl-lroii. 

Trcnt»<in4> 

C  inquante^ualre. 

Qualre^iogi-daux. 


Tfngl-qutir». 
Quaraiit»<]tuz. 
Cifiquan(e<inq. 
Quatre-iinfUliz. 


Quarante' 

CiDquanto.««l. 

Qualrc^ioft' 


N'  CLXV.  ^^^ 


Vh 


ou  NON  BÉPÉTB    AVBC  DEUX  OU  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  UÉS  PAR  et. 


La  vie  est  comme  un  terme  st  un  délai  pour  l'em- 
ployer à  antre  chose.  (CHAaiOM.) 

Vn  Français,  un  Anglais,  un  Espagnol,  un  ita- 
lien, un  âussê  sont  tous  à  peu  près  les  mêmes 
bommsa.  (J.4.  Roussiau.) 


NOM   aiPBTl. 

Là,  sans  distinction,  on  vdt  aller  de  pair, 
Le  laqaais  d'un  commis  avec  un  duo  et  paêr, 

(BraïAaa.) 

Je  Bais  combien  il  faut  s'humilier  dtfant  un  amjN- 
reur  et  roi*  (id.) 


(366) 

répéter  l'adJéCtif  numéral  un  devant  deux  ou  plusieurs  substantifs  liés  par  et, 
1)06  ces  noms  ne  désignent  deux  qualités  attribuées  à  un  seul  Individu,  comme 
etemples  de  la  seconde  colonne  :  alors  Tadjectif  ne  se  répète  pas. 


EXBBCiCB  PHRASÉOLOGIQUE. 


Un  fmptrtar  «1  roL 


Udm! 


«tonpajMO. 


C7DMI 


•I  mattn. 


^^^^"^^  N^  CLXVI.  cij^i^^^°"' 


ou  NON    BÉPÉTÉ  AVBG  BEUZ  OU  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS    UAS   PAE  OU. 


lear  des  poils  dans  les  saricoTieimes  est 
n  poucA  ou  un  pm»c$  «(  demi  sor  le  dos, 
les  eôiés  du  corps.  (Burf  obi.) 

;  qu'on  eût  pa  trouter  non  pas  seulement 
,  mais  un  Plutarque ,  un  Diodore  ou  un 
m  complets  que  nous  ne  les  avons. 

(P.-L.  Gouiuu.) 

t  un  homme  ou  un  peuple  peut-il  s'em- 

territoire  immense  et  en  ^ver  tout  le 

lin  autrement  que  par  une  usurpation  pu- 

(J.-J.  RoOfSIAV.) 


I 


NON  lîPBTi. 

On  arrive  à  un  moyen  terme  inâivisible,  c'est-à- 
dire  à  tin  teul  chef  ou  magiêîrai  euprême. 

(ii-4.  RouasiAu») 

Quand  le  confèrent  est  nommé ,  il  en  filt  donner 
avis  à  l'ambassadeur,  en  y  joignant  un  compliment, 
et  lui  propose  en  même  tempitm  convftil  ou  autre 
lieu  ntiifre.  (/4.) 

11  se  trouve  au-dessous  de  ses  poils  qui  sont  longs 
et  fermes  un  duvet  ou  feutre  très-doux  et  fort  touffu 
d'un  bkmo  Jaunâtre.  (Borfos.) 


S8  exemples  delà  première  colonne  il  a  fallu  de  toute  nécessité  répéter  l'adjectif 
un,  parce  qu'on  énonce  deux  ou  plusieurs  objets  disiîncis  ;  mais  dans  ceux  de 
le»  l'adjectif  n'est  pas  répété  et  ne  doit  pas  Tôtre»  par  la  raison  bien  sensible 
veut  déterminer  qu'une  seule  chose.  Dans  ce  dernier  cas,  si  les  substantifs 
e  genre  différent,  Tadjectif  s'accorderait  seulement  avec  le  premier.  Exemple  : 
PETITE  MACHINE  OU  INSTRUMENT  dû  pkysiqiie  dout  la  description  se  trouve  dans  tom 
maires  ou  traités  élémentaires  de  cette  science.  (J.-J.  Rousseau.) 


SXEBCiCE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ud  roi  OT  nMdfltm  laprâm*. 
Ur  bourg  oo  îHUge. 


Uagar^ooea 

Un  ehita  oa  oo  ohaL 


Us  pMtoor  oo  Wifér. 
Un  oImToo  fotti 


>^i«8e3  N""  CLXVII.  <^à^^^ 


Vn  bépétA  ou  non  abpAtA  atbg  deux  adjectifs  unis  par  su 


iMrt. 

\  tan  et  mmfnais  goùi,  et  Ton  dispute  des 
ftMidemeat  (La  Ban  riai.) 

oneot  du  Ueo  de  tout  le  monde  est  une 
fêmùiÊWÊisepoUtitiue. 

(VAUTINAaOUU.) 


NON  néfiri. 

Me  considérant  mol-mémo  Je  ne  tIs  qja'un  triste 
et  infortuné  morteU  (Burfon.) 

Saint  Augustin  nous  enseigna  que  toute  la  vie  d'un 
chréUeû  no  doit  être  qu'un  long  st  pieua  souvenir. 

^LiCllER.) 


•  (  2S6) 

Si  Ton  répèle  Tadjeclif  Duméral  dans  les  exemples  de  la  première  colonne,  c'est  que 
l'on  parle  de  deux  choses ,  dont  l'une  est  bonne  ou  petite,  et  l'autre  mauvaise.  Au  eoo- 
traire,  dans  les  citations  opposées»  l'adjectif  numéral  ne  saurait  se  répéter,  parce  qne 
les  deux  adjectifs  qui  suivent  concourent  à  qualifier  le  jnéme  objet. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Ua  miid«t  on  ptlit  MptrtfmtnU  Un«  tritU  «Ifliiblelainièrt.  Va  Wmi  «i  vSab  liakit 

Vd  boa  «t  Ml  ■éiihiBt  bommm,         Um  Wlh  «t  brilkato  twtièn,         Ûr  rÛ«  «t  fmÊfm  parvot. 


»««êKa  N°  CLXVIII.   ï»i^^ 


Un  BÂPÉTÉ  OU  NON  RÉPÉTÉ   AV£C  OIUX   ADJECTIFS  UNIS  PAR  OVi. 


ABPÉnnOll. 

Nul  ne  poam  être  éla  nonce  um  iecomU  eu  une 
tnMème  fiH$.  (J.  J.  Roussiau.) 

Que  loi  importe,  an  reste,  une  (owia  ou  une  mou- 
vai$9  adminUtration  ?  (Id.) 


MON  liriTITlOll. 

Soos  un  prince  faible  ou  peu  lahariêu»,  one  i 
nistration  est  manvaise. 

(i^.  ROUSSIAO.) 

Sous  un  injutle  ou  iyramiiquo  gonvemenHilf 
Pétât  dépérit  (Anoiinii.) 


C'est  donc  toujours  en  vertu  du  même  principe  établi  dans  les  numéros  précédais» 
que  l'adjectif  un,  une  est  ou  n'est  pas  répété  dans  les  exemples  cités.  On  le  répète  daaft 
ceux  de  la  première  colonne,  parce  que  les  deux  adjectifs  liés  par  ou  qualifient  Ton  oo 
nom  exprimé,  l'autre  un  nom  sous-eniendu.  En  effet,  une  seconde  ou  une  tromèmeféai 
une  bonne  ou  une  mauvaise  administration,  c'est  pour  une  seconde  foie  ou  une  troisième  faiMi 
une  bonne  administration  ou  une  mauvaise  administration.  Mais  dans  les  exemples  opposés» 
uHy  une,  ne  doivent  pas  se  vépéter,  attendu  que  les  adjectifs  liés  par  ou  et  placés  aprèfl 
ou  avant  le  substantif,  qualitient  tous  les  deux  ce  même  substantif. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE, 

Una  offtuMDt*    ou  injurieuM  p*«  Un*  booiM  oa  one  maaviiM  opi-  Un  bon  ou  dnriUbk  prioct. 

rolc.  nioo. 

V»  beouno  igoorfnt  on  ptn  «chiré.  Une  vraie  ou  bnMe  idée.  Un  boBune  violent  on  emporté. 


Un  bon  oo  hmuvms 
Une  grande  on  nao 


^»^«^««  N^  GLXIX*  <sâ^f^^ 


BMPLOI  ou  SUPPRESSION  DE  un,  une,  DEVANT  UN  SUB8TANTIP 


d'un  AIMICTIP- 


IMPLOI. 

Depuis  la  révoluUon ,  le  commerce  et  la  culture 
du  tabac  sont  libres  en  France,  où  il  croit  dune  ex- 
cellente colite, 

(BiiiiAiDiii*bK  Sx-Pinài.) 

La  chair  de  ces  oiseaux  est  &uh  metUeur  goûi. 

(Bvrrosi.) 


8UPP1ISSI0H. 


La  caille  se  trouve  partout,  et  partout  on  la 
comme  un  fort  bon  ^ier,  dont  la  chair  est  êi 
goAt.  (BuiPQii.) 


Les  lièvres  ladres  ont  la  chair  de /brlflHMMKiiiif» 


(  257  ) 


Faiioiis  gaiement  notre  chemin  ; 
D  sera  d  tm  Men  court  $spact. 

(Du  TlIMBLAT.) 

ne  doit  prendre  on  parti  quelconqae ,  qu'après 
ûr  e^ofiMfi.  (Anontmi.) 


. . .  Liciier  ce  qu'on  a  dans  ia  main» 
Sans  espoir  de  groue  aventure, 
Ëat  Imprudence  toute  pure. 

(La  Fortaimi.] 

Après  mûr  examen  le  sage  délibère. 

^U  TlIMBLAY.) 


ins  les  exemples  de  la  première  colonne ,  si,  devant  un  substantif  précédé  d'un 
ctify  on  exprime  Tadjectif  déterminatif  un,  une,  les  exemples  de  la  colonne  latérale 
itrenl  qu'on  peut  aussi ,  dans  les  cas  analogues»  le  sous-entendre.  II  est  donc  à 
près  loisible  de  dire  :  d'un  bon  goût  ou  de  bon  goût,  d'un  court  espace  ou  de  court  es^ 
';  aprèi  un  mûr  examen  ou  après  mûr  examen,  etc. 


•toi. 


EXERCICE  PEtRASÉOLOGIQUE. 


Aprèf  mâr  «»«•■. 
Dtbooaloi. 


Èm  é\m  optUent  foût. 
D'an*  |ojr«iiM  fie. 
D'aiM  grand*  gtiU. 


If  itra  pM  d*eseencnt 
De  jojreoM  fit. 
]>•  gnade  gatti. 


N"  CLXX.   isasmêH^ 


EMPLOI  OU  8UPPAJE88ION  DM  un,  une,  DANS   CERTAINES  PHRASES. 


IMPLOI. 

m  eheâne  dorés  est  toujours  une  chaîne^ 
Dooi  le  poids  se  fait  trop  sentir. 

(AUBIIT.) 

WÊtêmr  gaie  tout,  quand  il  veut  trop  bien  faire. 

(La  roNTAim.) 

fÊmme  fdèls  est  digne  qu'on  l'admire. 

(Poisson.) 

iotaidre  bruit  évelDe  un  mari  soupçonneux. 

(La  FoRTAUfi.) 

lut  foire  à  ses  Tices  uns  guerre  continuelle. 

(B088UIT.) 

il  èofiibeur  trop  constant  devient  insupportable. 

(DUHOVSSAT.) 

...  Dha/lUé  bien  née 
«nt  permettre  au  plus  que  d'6tre  devinée. 

(Beit.) 

fsmmê  est  souvent  plus  heureuse  que  sage. 

(RoCHOZf  SI  GHABAimiS.) 


SUPPBIS8I05. 

Tits  creuse  et  folle,  souvent. 
Fait  plus  de  bruit  que  lapins  sage* 

(Fi.  Di  NBurcnATiAuO 

fWpofi  est  dépouillé  par  un  plus  grand  fHpoo. 

(M"»  JOUTIAU.} 

Jeune  flUstts  t  toujours  soin  de  plaire. 

(La  FoNTAiiix.) 

Mari  sans  yeux  et  sans  oreilles. 
Convient  aux  fenunes  à  merveilles. 

(NlTIlHAlS.) 

n  faut  faire  aux  méchants  gusrrs  continuelle. 

(La  FoRTAiiii.) 

Bonheur  trop  vif  dure  si  peu  de  temps  ! 

(M"o  JOLIVIAU.) 

Fille  qui  pense  à  son  amant  absent, 
Toute  la  nuit,  dit-on,  a  la  puce  à  l'oreille. 

(La  Foutaiiii.) 

Femme  sage  est  plus  que  fenune  belle. 

(YOLTAIRI.) 


luis  les  pensées,  maximes,  proverbes  ou  sentences,  l'adjectif  déterminatif  un,  une, 
II,  de  môme  que  Tarticle,  être  ou  non  exprimé.  C'est  ce  que  nous  enseignent  les 
mples  précités.  Voir  page  181* 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Vm 


\r  mir'tlB  A'éln  trompé  i  md  tour. 
SàUtÊ  9t\  MB*  doue*  cVoM. 


A  bon  fripon  Iripon  et  demi. 
Feaum  qai  trompe  «it  choit 


33 


(268) 


•««Èê«c(  N°  GLXXI*  ostsw***-^ 


JO'un  dêMT  vnde. 


I 


I. 


iL'un  dêjUndêtWOL  oommencemeot  d'une  phrase  incidente  et  précédés  d'an  nom. 


L*un  de. 

Duci$,  Vun  des  quarante  de  VAeadéwUe  frmptdm, 
\icnt  d'obtenir  un  nouyeau  triomphe  sur  la  scène. 

(Domaoui.) 

Cinna  engagea  les  JlfortM ,  Vune  des  plus  puis- 
santes nations  de  V Italie,  à  se  déclarer  en  faveur 
des  Romains.  (Vhtot.) 

Plusieurs  auteurs,  et  entre  antres  St^iehonu,  Tutt 
des  plus  anciens  poètes  Iffriques,  ont  écrit  qu'il  était 
bien  yrai  qu'une  princesse  de  ce  nom  avait  été  sacri- 
fiée. {Racmi.) 

Un  nommé  Baithus,  Vun  de  ces  savants  qui  savent 
consulter  de  vieux  livres  et  les  citer  mal  à  propos, 
prit  le  parti  du  diable  contre  Fontenelle. 

(VOLTAïai.) 

Il  se  rend  compilée  di  pemklea  dMiflia  dn  comte 
de  Shaftetèmnf,  iW  <lif  kéros  du  parti  pkHoso^ 
phiqm.  [id.) 

LaMdiê,  rwi  dmmfriU  les  pliu  mAi^poMqâês 
quiaieÊdiamedêêmiêté,  s'est  ^nlsé  en  frivoles  so- 

(U  HAAtS.) 


La  Grèce  et  VAsie^lioeiire  étaient  rempilas  de  la 
mémoire  de  cefimeum  si^e  de  Troie,  ptine  des  pre- 
mières épogutiê  des  temps  fabuleux. 

(W.) 

Entre  ees  deos  golfes  s'avanee  V  Arabie ,  Vune  des 
plus  grandes  pMistilef  du  monde  connu. 

(IUtial.) 


Un  de. 

Amand  de  Brescia,  un  de  ces  honunêi  à  miksu 
siasme,  dangereux  aux  autres  et  à  eux-mêmes,  prt- 
chait  de  ville  en  T}Ua  contre  les  rldiessei  taapMH 
des  ccdésiastiqnes*  (VeurAMk) 

Ginna  et  Carbon,  un  de  ses  lieutenants,  se  eiB 

pèrent  sur  les  bords  du  Tibre. 

(>'11T0T.) 

G.  Claudiui,  un  des  consuls,  se  leva,  et  adressant 
la  parole  à  Virginius,  lui  déclara  qu'il  ne  s'opposait 
point  à  l'information  qu'il  demandait. 

(Itf.i 

Perpenna,  un  de  ses  oflMert,  l'y  vint  Joindra 
avec  les  débris  de  son  armée.  (li.) 


Sylla  avait  fUt  déférer  le  goavmeDeBt  de  m 
grandes  provinces  à  MÊUcttin,  undêtm  UemiesmH 

J'ai  tâché  d'assister  de  t«Bps  à  Mire  à  ^aà^ 
comMé  de  mon  district ,  un  des  plus  petits  et  est 
plus  sages  d$  Paris. 

(BiMAioiH  Dx  Sr-Piiaai.) 

Goftdia  luetalim,  im  dsspmcip^iiêmdêffi^ftiir 
blés,  s'toia  i|ne  ce  n'était  plus  par  des  dégalsaiKBU 
cachés  qu'on  allait  à  la  tyrannie. 

Sajtoriqa  donna  an  roi  de  Pont  on  corps  de  tnwpa 
sons  le  commandement  de  Marius,  un  do  ces  ' 
teurs  proeeriis  par  SgUam  ('**) 


Les  g«MDiiiairieQ0  fe  sont  éYirliiés  à  établir  des  règtat  pour  V^mploi  dm  locolioii 
tmdeoa  fim  de. 

U  faut  voir  si  ces  Tègles  sont  Justes.  Et  d'abord  examinons  les  exemples  que  nous  ve- 
nons de  rapporter. 

Si  nous  en  orafons  Domergue  et  tous  cens  qui  Vont  répété,  on  doit  mettre  ftcn  enin 
rni  snbitisilaf  et  un  nombie  précis  :  iHim,  tfsn  des  quaranie  tie  l'Acadénde  frtmgsàtk 
Mais  M.  Marie,  dans  un  article  inséré  au  Journal  grammatical,  battant  en  ruine  eelte 
doctrine»  soutient  que  le  nombre  ne  lait  rien  à  remploi  de  l'un  de,  après  un  nom  ;  que 
cet  emploi  n'a  lieu  que  parce  que  la  phrase  est  incidente  :  Voilà,  dit-il,  toute  la  règle. 
Après  avoir  cilémaf  exemples  à  l'appui  de  cette  opinion,  il  ajoute,  pour  la  rendre  en* 
core  plus  imposante,  qu'il  pourrait  en  fournir  deux  mille  autres;  en  sorte  qu'il  n'en 
faut  pas  davantage  à  bien  des  esprits  pour  être  persuadés.  Mais  le  reproche  que  noas 


(  259  ) 

idresser,  nous,  à  M.  Marie,  comme  à  Domcrguo,  c'esi  d'avoir  été  tous  les 
Tempire  et  sous  le  charme  d*une  idée  exclusive.  En  effets  il  suffit  de  Jeter 
ar  les  citations  de  la  seconde  colonne  pour  se  convaincre  que  un  de  se  trouve 
;ète  d'une  proposition  incidente.  M.  Marie  dira  peut-ôtre  que  ces  exemples 
rrecis;  et  nous,  pour  les  justifier,  nous  proclamerons  à  notre  tour  qu'il  s'en 
foule  de  semblables  dans  tous  les  meilleurs  écrivains,  et  qu'il  nous  serait 
I  rapporter^  non  des  centaines,  mais  des  milliers.  Que  conclure  de  là?  C'est 
e  ou  un  de  se  mettent  également ,  après  un  nonï,  au  commencement  d'une 
m  incidente,  avec  cette  différence  toutefois  que  la  première  locution  est  plus 
)  que  l'autre,  puisqu'elle  est  déterminée,  et  que  la  seconde  au  contraire  est 
ivée  qu'elle  est  de  l'article.  Quoique  vraisemblablement  on  ne  puisse  guère 
règle  à  l'égard  de  ces  deux  formes,  cependant,  pour  tâcher  de  faire  saisir  la 
ni  existe  entre  elles,  nous  dirons  qu'il  faut  faire  usage  de  tin  de,  conformé- 
exemples  de  la  seconde  co]onne,  si  l'on  veut  exprimer  l'unité  pure  et  simple; 
,  comme  dans  les  phrases  de  la  première  colonne»  lorsque,  indépendamment 
qu'on  énonce,  on  y  ajoute  encore  une  idée  de  détermination. 

II. 

Un  dêt  rUH  de,  «AU  MS  PHIASIS  «Oa  IHCIDIIITIfl. 


Vh  de. 

marante  de  V Académie  frànçaite  t  bien 
le  mon  avis.  (Domiigui.) 

Dimin  ëtait  une  des  trois  ou  quatre  ioUes 
Paris  t  dont  le  Tieax  abbé  de  Saint- 
été  l'enfant  gâté. 

(J.-i.  ROUSSKIU.) 

Séw»,  entre  les  bras  d'une  mère  char- 
lOdeste,  est  en  même  temps  tin  des  plus 
fi  des  plus  agréables  spectacles  que  la 
rétienne  puisse  ofTrlr  aux  yeux  des  fidèles. 

[id.) 

met  chances  était  d'avoir  toi^oors  daiif 
\  des  femmes  auteurs.  (Id.) 

^fmnésùeK^  qui  m'ont  le  plus  éloigné  ds 
Mes,  et  Je  parle  des  plus  grandes,  c'est  la 
kan  Jugements. 

(BuuiAïAii  01  Sr-Pinai.) 


L'un  de. 

Vun  de  ces  deux  basulits  qui  se  disaient  mapres 
me  prit  en  afllMtion.  (i.-J.  Roussiau.) 

Le  bruit  courut  que  d'elle  ou  de  lui,  Pun  des  detuo 
expulserait  l'autre.  {id.) 


Le  becp^arolsé  est  Pwn  des  oiseaux  dont  les  couleurs 
sont  les  plus  sujettes  à  varier.  (Bupfon.) 

Louis  de  Maugiron,  baron  d'Ampus,  éUit  l'un  des 
mignons  pour  qui  Henri  lll  eut  le  plus  de  faiblesses. 

(Voltaire.) 

La  cruelle  perte  de  l'un  des  auieurs  de  mes  joute 
m'a  trop  appris  à  craindre  d'alIUger  l'autre. 

(J.-J.  Rousseau.) 

JJ%m  des  principaux  mouens  que  J'ai  employés  a 
été,  comme  je  vous  l'ai  dit,  de  le  bien  convaincre  de 
l'impossibilité  où  le  tient  son  Âge  de  vivre  sans  notre 
assistance.  (i^) 


leri  de  un  de,  nous  disent  encore  les  grammairieni,  quand  cette  expression 
immédiatement  précédée  d*un  nom  et  qu'elle  n'est  pas  an  tète  d'une  phrase 
u  L'examen  des  exemples  de  l'une  et  de  Tautre  cdoone  nous  prouve  combien 

le  est  mensongère. 


IIL 


Vun  de,  un  de,  suivis  d'os  psohom. 


»  ce  roi  sont  sous  même  plnnète  ; 
porte  le  sceptre ,  et  l'autre  la  houlette. 

(La  Fo.^TAiifE.) 


Vn  cTeux,  près  du  Gange  autrefois, 
CulUvall  le  Jardin  d'un  asseï  bon  bourgeois. 

(La  FoMTAh^i.) 


(  260  ) 


Ce  Jour.  .•■..•• 
Jetait  sur  Vun  de  nous  trop  de  honte  ou  d'entic. 

(Corneille.) 
Et  j'y  vois  Vun  d$  vous  prendre  une  destinée. 

(MOLIÊBS.) 

Cet  instinct  qu*ont  les  geais  de  se  rappeler,  de  se 
réunir  à  la  voix  de  Vun  d'eux,  et  leur  violente  anti- 
pathie contre  la  chouette ,  oŒrent  plus  d'un  mo^en 
pour  les  attirer  dans  les  pièges. 

(BUFFON.) 


Qu'on  s'imagine  ces  douze  hommes  assemblés  apiii 
la  mort  de  Jésus -Christ,  faisant  le  complol  de  dke 
qu'il  est  ressuscité  ;  si  peu  qu'un  de%A^  te  fût  dé- 
menti par  les  prisons,  par  les  tortures  et  nar  la  mort, 
ils  étaient  perdus.  (Pascal.) 

Conuno  si  les  petits  paysans  choisissaient  la  Km 
bien  sèche  pour  s'y  asseoir  ou  pour  s'y  coodier,  et 
qu'on  eût  Jamais  oui  dire  que  l'humidité  de  la  tens 
eût  fait  du  mal  à  pas  «in  d^eux, 

(J.-J.  ROOSSEAU.) 


M.  Marle>  dans  rarlicle  dont  nous  avons  déjà  parlé ,  avance  encore  qu'avec  les  pro- 
noms il  faut  employer  l'un  de.  Nous  ne  nous  faisoiis  pas  un  secret  el  malin  plaîsîi' 
de  combattre  M.  Marie;  mais>  en  conscience»  il  nous  semble  que  sa  règle  n*eai  pas  Kw- 
jours  suivie  par  les  écrivains,  qui  ont  fait  usage,  comme  on  voit,  tantôt  Aeunée,  faMM 
de  l'un  de  devant  les  pronoms. 


IV. 

Vun  de  ou  tin  de,  raicÉnis  d'un  mot  tiuunk  pas  uni  vote lli. 


Si  Vun  de  vos  amis  a  besoin  de  faire  toudier  de 
l'argent  à  Smyrne,  la  poste  fera  son  alTaire. 

(VOLTAïai.) 


Le  plus  grand  intérêt  du  rdie  de  Phlloctète  n'avait 
pas  échappé  à  Ttin  des  plus  illustres  élèves  de  l'anti- 
quité. (La  Harpk.) 

Le  prince  Henri  de  Prusse  distingua  particulière- 
ment la  comtesse  de  Sabran  et  Vun  de  mes  plus  in- 
times amis.  (Db  Ssgoi.) 

Croirait-on  que  les  historiens  ont  pris  plaisir  à  faire 
un  magnifique  éloge  de  Vun  de  ces  chiens  appelés  Bé- 

TésmO.  (IfAaMOHTIL.) 


Un  esclave  juif,  hiUmc  ami  du  roi  des  robl  M 
à  peu  près  comme  si  un  de  nos  historiens  non  Ml 
qu'un  fanatique  des  Cévennes,  délivré  des  gaMMiiH 
l'intime  ami  de  Louis  XIY. 

(VOLTAHI.) 

Je  touche  à  tin  tf e  ces  traits  caractéristIfiÉi  fi 
me  sont  propres.  (i.-J.  RiWiSiiBJ* 

Un  des  plus  vilains  hommes  et  un  des'pfaM  iniil. 
fous  que  j'aie  jamais  vus.  (Mj 

Vous  choisirez  d'élever  les  enfants  #ihi  it  ni 
amis,  ou  d'accompagner  l'autre  dans  sa  solttadsi 

(J.-J.  Rooasuo.) 


Écoutons  touj'ours  M.  Marie  :  «  Les  lois  de  l'euphonie,  dit-il  >  qui  ont  proscrit  iei 
hiatus  produits  par  le  choc  d'une  voyelle  contre  le  mot  on,  comme  dans  uonpHm, 
proscrivent  aussi  ceux  qui  résulteraient  de  si  un  de,  et  un  de,  à  un  de,  etc.  »  M.  larit 
ajoute  :  «  Si  l'oreille  craint  les  hiatus,  elle  redoute  bien  plus  encore  les  cacoplMNiteS; 
D'un  de,  par  exemple,  serait  insupportable.  »  Cette  opinion,  pour  être  de  M.  Hiiliff 
n'en  est  pas  moins  erronée.  De  même  que  nous  avons  établi  au  chapitre  des  PronoiBli 
indéûnis,  que  les  écrivains  étaient  libres,  en  prose,  de  se  servir  de  si  on,  et  on,  dti 
et  l'on,  etc.;  de  même  les  citations  qui  précèdent  nous  montrent  indubitablemeniqi 
les  écrivains  ont  dit  aussi  indifféremment  si  l'un  de,  et  Vun  de,  à  l'un  de,  de  Punés^ 
bien  si  un  de,  et  un  de,  à  un  de,  et  même  d'un  de  qui  offense  si  fort  l'oreille  de  M. 


T/uD  de*  dis. 
L'un  dt«  buil 

Une  lettre  d'un  dea  quarante. 
Une  def  plus  bettes  pierre*. 

L'un  de  nous. 
L'un  d'eu. 

SiTun  de  met  amis. 
A  l'un  de  nous. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGJQUE. 

Madame,   une  des  trois  ou  quatre  L*nn  def  plus  grands  rapitaiuca. 
belles  femmes  de  Paris.  L'une  des  plus  renommées. 

La  perle  de  l'un  de  nos  parents. 
L'uu  des  plus  beaux  oiseaux. 


Un  de*  plus  cilèlN-ca 
Une  des  plus  Teii< 


Un  de  nous. 
Un  d'eux. 

Si  un  de  res  ou«r.iges, 
A  un  d«  vos  sicrcISi 


Un  des  deux. 

Un  des  principaux  magisIraU. 

L'un  de  TOUS. 
L'une  d'elles. 

Kt  l'iiii  de*  (iluD  bratr*. 
Te  1  une  de  no.-  qualius- 


L'un  des  dnas. 

L'un  des  deux  Wtgaodt. 

Un  de  TOUS. 
Un*  d  elles. 

El  un  di-  me*  .imis. 
D'un  de  nos  tviis. 


(Ml  ) 


DES  ADJECTIFS  POSSESSIFS 


N°  CLXXII.  C3ew« 


Mon ,  ma,  mes. 


ému,  lOMBBK,  PLACI* 


rU  généreux  ne  haft  pas  tant  la  i\e, 
TeoUle  sortir  par  une  perfldle. 

(GOIRIILLI.) 

jfirompU  oMitsaneê, 

pol  redoutable  affronter  la  présence. 

(RAcni.) 


Et  chacun  à  mei  pieds,  conservant  sa  malice, 
N'apporta  de  vertu  que  l'aveu  de  son  vice. 

(BOILEAU.) 

Et  mol,  pour  toute  brig:uo  et  pour  tout  artifice, 
De  met  larmee  au  ciel  j'offrais  le  sacrifice. 

(Ricins.) 


Mijectifs  possessifs  mon,  ma,  mes  expriment  un  rapport  d'appartenance  ou  de  pro- 
G^vec  la  première  personne  du  singulier  dont  le  nom  est  implicitement  conlenu 
:  mon  respect,  ma  fortune,  mes  pieds,  mes  larmes,  c'est  pour  le  respect,  la  fortune, 
s,  tes  larmes  de  moi.  Jfon.sert  pour  le  masculin  singulier;  ma,  pour  le  féminin 
er;  eimesy  pour  les  deux  genres  et  les  deux  nombres.  Ces  adjectifs  se  placent 
rs  devant  les  substantifs  qu'ils  déterminent^  qu'ils  soient  ou  non  précédés  d*un 
f  qualificatif. 


ra  en  effet  que  mon  âme  éclairée, 
Bi  passions  se  senttt  assurée. 

(VOLTAIIS.) 

Il  Csit,  mon  heure  est  venue. 

(BOILBAV.) 


Oui^  puisque  je  retrouve  un  ami  si  fidèle, 
Ma  forÊwu  va  prendre  une  face  nouvelle. 

(Racixi.) 

Levex-vous  et  quittes  un  entretien  fâcheux, 
Qui  redouble  ma  honte  et  nous  pèse  à  tous  deux. 

(VOLTAIRB.) 


Bzemples  nous  font  voir  que  mon  sert  aussi  bien  que  ma  à  déterminer  des  sub- 
B  fàmininSy  mais  dans  ce  cas»  cet  emploi  est  absolunent  euphonique.  Mon  se  met 
un  substantif  ou  un  adjectif  commençant  par  voyelle  ou  h  muet  ;  ma^  devant  un 
titif  ou  un  adjectif  commençant  par  consonne  ou  h  aspiré.         ^ 


EXERaCE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Ifaanir*. 

Mackèrtami*. 
Ma  haine. 
Moi«  babitiidc. 
Mon  amia. 


Mai  amit. 
Me»  petit!  enfanta. 
Me»  hontevx  plaiain. 
Mat  Mritafwa. 
Mat  am  curai 


Mcf  fleuri. 

Mea  paUet  épargnai. 

Mea  Mies. 

Met  barbca. 

Mei  étreunci. 


MaakMaa. 
Met  béKotropai. 
Mri  hannclana. 
Mes  délireii 
Mes  pansues. 


(M) 


->:^     N°  CLXXIII- 


Ton,  ta,  tes. 


MUCVLIII  IT  riMUIIIf  SIRGULIKR. 

.  • .  Que  tu  dis  des  folies, 
Et  choisis  mal  fou  titnpt  pour  de  telles  saillies. 

(MoLiiii.) 

En  cet  aveuglement  ne  perds  pas  la  mémoire 
Qu'ainsi  que  de  ta  vie  il  y  Ta  de  fa  gloire. 

(Goftfliiui.) 


MASCULIN   IT  riMIIIlM  PLUUIL. 

Tes  écrits,  U  estyral,  sans  art  et  languissants, 
Semblent  être  formés  en  dépit  du  bob  sens. 

(BoiLii 

Itepméa  ta  liberté,  remporte  tu  riehêum, 
A  l'or  de  ces  rançons  joins  mes  Justes  largem 

(TOBtU 


Les  adjectifs  possessifs  ton,  ta,  tez  indiquent  un  rapport  de  possession  avec  la 
personne  du  singulier  :  Ton  temps,  ta  vie,  ut  écrits,  tes  richesses  se  traduiseni  | 
temps,  la  vie,  tes  éctits,  les  richesses  de  toi.  Ton  se  place  devant  un  substantif  mai 
singulier;  ta  devant  un  nom  féminin  singulier;  tes  sert  pour  le  pluriel  des  deux  g< 
Ces  adjectib  précèdent  toujours  les  substantifs  auxquels  ils  se  rapportent. 


2 ne  ton  affection  me  soit  alors  sévère, 
t  tienne,  conmie  il  faut,  la  main  à  ma  odlère* 

(MOUÈRE.) 

Mon  Dieu,  voici  ton  Aeu re,  on  f  amène  ta  proie. 

(BioNisiu) 


Vi,  )e  verrai  psot-éttiB  ft  tans  (lieds  alMliili 
Gd  orgueil  insBltant  dA  la  fonsM  «irf»* 

(Vour^i 

Ta  veux  ma  mort^  eh  bien  1  Je  vais  leînplir  il 


( 


Par  ces  exemples  on  apprend  que  pour  éviter  l'hiatus  qui  résulterait  de  la  ren< 
de  deux  voyelles  on  emploie  ton,  au  lieu  de  fa,  devant  les  substantifs  ou  les  ad| 
féminins  dont  rinitîale  est  une  voyelle  ou  un  h  muet  :  ton  affection  pour  ta  i^ 
ton  heure  pour  la  hettre.  On  fait  usage  de  ta  si  le  mot  commence  par  consonne  I 
h  aspiré  :  ta  vertu,  (a  haine. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ton  bicB. 

TafottttiM. 

Ton  Mf«nt. 

Ta  diéro  ima|«. 

Ton  )i>mae. 

Ta  boBto 

Ton  boah«nr. 

Ton  hnmonr. 

Ton  air. 

Ton  «nrio. 

Ttiflk. 

Tm  beot  elle««, 

TttbérM. 

TwiNmran. 

Tti  exploita. 


T«fniM«MMk 

Te«  bonnet  întentioiii, 

Tcfbiiiiet. 

Tes  titroTnes. 

TcèMAe*. 


Tm  tmUÊÊ. 
T««M«9m 


•««îaa  N"  CLXXIV.  <^ 


î'7'^: 


Son,  sa,  ses. 


UAScvLin  IT  riMimii  sinouliii. 

De  son  propre  artifice  on  est  souvent  victime. 

(Coiufi  d'Hailivillk.) 

L'amour  devient  suspect  s'il  n'a  sa  liberté. 

(Favait.) 


MASCULllff  IT   FÎMIMIN   PLUIIIL. 

11  faut  de  ses  amis  endurer  quelque  chose. 

(Moui 

Démélex  la  vertu  d*aveo  ses  apparences. 

I 


(9B8) 

Les  adjectifs  possessifs  son^  sa,  ses  marquent  un  rapport  d'appartenance  avec  la 
troisième  personne  dq,  singulier  :  soir  mm,  sa  UberUf  ses  amis,  ses  apparences,  c'est  pour 
Yand,  la  liberté,  les  amii,  les  appareûées  de  lui  6u  d'elle.  Son  sert  pour  le  masculin  singu- 
lier; suj  pour  le  féminin  singulier;  et  ses^  pour  le  masculin  et  le  {^minin  pluriel.  Du 
reste,  ces  adjectifs  se  placent  toujodtâl  dêYdftt  les  noms  qu'ils  déterminent,  que 
ces  noms  soient  ou  non  précédés  d'un  adjectif  qualificatif. 


.  • .  L'amonr  est  dédia  de  ton  autorité , 
M  quni  Tem  ii  riKMBNor  Mener  kl  iisntté. 

(ÛubuxoK. 

MenlHiiyemi  touche  à  ion  Adure  dernière. 

(GOIWULLI*) 


n  est,  à  mon  sens ,  d'en  plus  grand  homme  de 
sayoir  avooef  sa  fintié,  fM  de  itvoir  ne  la  pas  foire. 

(Gaabiial  bs  Km.) 

Qu'il  Mt  ieétt>Iant  de  parler  de  sa  hmiel 

(Voltahi.) 


li'eophonie  exige  qu'on  mette  son  devant  les  mots  commençant  par  voyelle  ou  par  h 
noa  Mpiré  s  «mi  muarité,  son  heure i  et  sa  devant  cdin  dpnt  la  première  lettre  est  une 
•Bliawnf  ou  un  h  aspiré  s  sê/astie,  m  AoMa* 


BXEHCiCB  PmÀSÉOtOQiQVE. 


8«a  infiMtle*, 
Soo  hfwn  dtmlèfff . 
8a  bool*. 


SMdtfkttti. 
tMkoiiorttM 


Im  «llarM. 

8«*  hoatootM  pMil« 

8m  hooorablM  iutePlioM, 


N'  clxxv. 


IWfé,  Mi* 


MASCULUI  IT  FiMIMIN  SIRGULIIl. 

IjjMwiftiisance  est  un  besoin  de  l'âme  ; 
■nnux,  eUanootrend  mètre  bonheur  jàjiu  doux. 

[diBilloy.) 

nJI^  iVîfli^Jmj»  a  blôi  pliis  de  ressort 
Wli^^^itol^n^^ quand  on saitqu'ilvriTe.  - 


mâscului  it  riMUfiii  pluiikl. 
Amour,  que  sur  nos  cœurs  ton  pouvoir  est  extrême  ! 

(IjCRAHC.) 

Le  del  ^  Mi  IfvrifOiii  ne  sait  pas  s'informer. 

(  ACUfl.) 


L'adjectif  nofre^  dont  1^  pluriel  est  nqs^  indique  un  rapport  de  propriété  avec  la  pre. 
'"^  pérèonné  au  pluriel  :  If  être  bonheur^  notre  âme,  nos  cœurs,  nos  rassors  répondent 
^te  ionkeuTf  tâme^  les  coeurs,  les  rmsons  de  npus.  On  voit  que  notre  sert  pouir  le  masculin 
^  le  temiiiin  singùliei';  nàs^  pour  le  masculin  et  le  féioînin  pluriel.  Ces  adjectifs  se 
'i^ttent  toujours  aevànt  les  noms. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


ï^titiértt 


IfotMl 

NotK  fortao*. 


IfWDMgM. 

Mm  bîeofc 


Nm  iat0Dtiooi< 
lîoa  pMtMoa. 


I 


(2M) 


H«^  N'  CLXXVÏ^  o»it^ 


Votre»  vot. 


MASCULIN  IT  PiMIHIH  SmOULIIR. 

. . .  Tout  le  camp  yainqueur  pleara  votre  tripot. 

(Racimi.) 

Il  me  fellat  depuis  gémir  de  votre  abienee. 

(YOLTAllI.) 


MASCYLIH  IT  FiMimH  fUnOtU 

Sans  cesse,  en  écrlyant,  Taries  vos  diiooiirt. 

(Boiuuv.) 

• .  •  GonsuHex  longtemps  Yotre  esprit  et  voi  férmi. 


VdAieclïî  voire j  qui  fait  au  pluriel  vos^  marque  un  rapport  de  possession  airec  la  s»% 
condê  personne  du  pluriel  :  votre  trépas^  votre  absence,  vos  dtsèoun,  vo$  forcée,  c*est  pov 
le  trépas,  l'absence,  les  discours,  les  forces  de  vous.  Votre  est  pour  le  masculin  ou  le  féflri* 
nin  singulier;  vos^  pour  le  masculin  ou  le  féminin  pluriel.  Ces  adjectifs  Sô  plaoatt 
toujours  devant  les  substantifs. 


▼olra  «lératnt 
Velrapir». 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


▼otr«  MfUlié. 
Totrai 


▼wMMar*. 
TcMpUuni 


Tof 


•««ee»  N"  CLXXVII. 


Lmr,  ImÊTs. 


MASCULIN  IT  FEMININ  SIN6ULII1. 

Les  dieux  dolrent  leur  être  aux  faiblesses  des  hommes. 

(BOUISAULT.) 

...  Les  cœurs  pour  aimer  ont  Uur  maturité. 

(QUINAULT.) 


MASCUUN  IT  FtaNm  PLITIIIL. 

Les  autenrs  se  peignent  dans  Iswrs  ouivrmfss. 

(LBASI.) 

Les  maîtres  des  humains  cachent^  Imm  pMêstm  i 

^Haui.) 


Les  adjectifs  leur^  leurs  désignent  un  rapport  de  possession  avec  la  troisième  per- 
sonne du  pluriel  :  Leur  être,  leur  maturité,  leurs  ouvrages ^  leurs  faiblesses,  c'est  po<if 
l*être,  la  maturité,  les  ouvrages,  les  faiblesses  dCeux.  Leur  s'emploie  pour  le  masculin  et  te 
féminin  singulier,  leurs,  avec  un  s  pour  le  masculin  et  le  féminin  pluriel.  Ces  adjeccift 
précèdent  toujours  les  substantifs  qu'ils  déterminent. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Lear  aatear. 
Leur  pUitir. 


LaorloM. 
L«ur  TohiptJw 


•Ri 
Lton  matlrat. 


L«arf  MDiE«rali«u. 
Lciirt  flallvrÎM. 


(366) 


>*«ei«s  N"   CLXXVIII.  c«s««- 


m.01  DBS  ADJICTIFS  P088B8SIP8  DIVANT  DEUX  OU    PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  LIBS  PAB  «f. 


nifimvm  01  L'AïuKCTir  possessif. 

ne  flUe  de  Saint-Pferre  ayant  perda  son  pire  et 
nérêf  .et  se  trooTant  maltresse  d'ane  petite  for- 
ly  ftit  eoToyée  par  ses  parents  à  Constantinople. 

(GHATKAUBaiAlfD.) 

Mnent  nos  wuîlhiwn  et  noi  torts  sont  la  faute  de 
BM&ton.  (GiRonuii.) 


BB  Jenne  homme  perd  son  arpent  et  son 
pê^  eoorir  après  nne  maîtresse»  on  le  ramène  à 
RMDle  et  à  sa  maison ,  en  le  mariant  STec  nne 
Bito  femme. 

(BONAIBIM  Bl  ST-PiEUI.)  ' 

âs  enfants  qnl  avaient  égorgé  leurs  pères  et  leurs 
wioiifflralent  moins  <iue  ces  hypocrites. 

(PiMBLOV.) 


HOlf  liriTITION  Dl  L'ADJICnr  POSSESSIF. 

Ces  dcnx  Jennes  animanx  ne  se  ressemblaient  pas 
plus  qne  leurs  père  et  mère^  par  leur  natorel. 

(BUFFOW.) 

Ressembles  à  vos  pères  et  mères,  et  soyes  comme 
eiiE  la  bénédietton  dn  pays. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Presque  tons  les  oiseanx  qui  paraissent  ne  vivre 
qne  de  graines,  ont  néanmoins  été  nourris,  dans  le 
premier  âge,  par  leurs  pères  et  mères  avec  des  in- 
sectes. (BurroM.) 

Les  nègres  créoles ,  de  qndqne  nation  qu'ils  tirent 
lenr  origine,  ne  tiennent  de  leurs  pères  et  mères  que 
l'esprit  de  servitude  et  la  couleur. 

(W.) 


Nous  Bvons  établi  (page  175)  que  si  la  grammaire  exige  que  Ton  dise  :  le  père  et  la 
ke,  l'usage  permet  cependant  de  dire  aussi  :  les  père  et  mère.  C'est  par  une  consé- 
leBce  rigoureuse  de  ce  principe  que»  dans  les  exemples  cités,  les  écrivains  ont  écrit  : 
•  père  et  «a  mère,  ses  père  et  mère. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


•Unitt 


MNirt. 


etêfifH 


Tw  ptfaotf  «t  tM  amit. 


Tm  parmi*  •%  aailt. 
Ifof  eowkMcl 


>*mm  N'  CLXXK- 


BlfPI.4>I  BBS  ABJBCTIF8  POSSBSSIPS  BBTAIfT   BBU      SUBSTANTIFS  UÉS  PAB  Otf. 


ABI1CTIF  possissir  lipiri. 

^  peuple  n'arrête  son  attenUon  et  ses  respects 
^  tv  des  projets  Immuables  ou  qu'il  croit  tels,  et 
MlBiposentparleiirifnmileuroii  leuréMane» 
V.  (BiBHAiBui  DB  Sr-Pnau.) 


^Djxcnr  POSSESSIF  non  itpir^. 

Les  UkBeas  et  les  Juifs,  si  attachés  à  leurs  castes 
ou  tribus,  ont  méprisé  les  antres  peuples,  au  point  de 
ne  Januls  s'allier  avee  eux  par  des  mariages. 

(BBaiiÀiDUi  Dl  Sr-Pitaix.) 


M  Bernardin  de  St-Pierre  a  écrit  :  Leur  grandeur  ou  Uut  éMgnemeni,  en  répétant 
ijectif  possessif  leur, après  la  conjonction  ou,  c'est  que  les  substantifs  représentent 
1  objets  différents  ;  au  lieu  qu'il  n'a  exprimé  l'adjectif  possessif  qu'une  seule  fois 
is  leurs  castes  ou  tri^,  parce  qu'il  ne  veut  réellement  désigper  qu'une  seule  et 

34 


(M6  ) 

même  chose,  et  qu'ainsi  le  second  substantif  devient  rexplication  ou  la  définition  da 
premier. 


s» 


8m  ftai*  oo  MB  MprH. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOBIQVE. 


8a  {•!•  oo  M  tritUtM. 
Sm  rartat  oo  Mt  qaalités. 


8ea  poilc  ou  oriat. 
L«an  marû  oo  époos. 


iaa  BHodatdrat 
Loorti 


«  N°   CLXXX-  <»«««- 


EMPLOI  0*UN  AJMTICTIF  POSSESSIF  AVEC  DEUX  ADJECTIFS  QUALIFICATIFS  LIES  PAÀ  «I. 


ADJBCTir  possissir  MOU  lipiri. 

En  récompense  de  vos  bont  et  utiUs  offices,  que 
Dieu  éloigne  de  vous  tout  cbagrln  domestique. 

{BiUÀiDUi  BB  St-Pibbu.) 


Nos  sages  et  doctes  aîmix  ont  brdié  religieusement 
des  gens  dont  Is  crime  ^ait  d'avoir  en  des  iliusions,  et 
de  le  dire.  (GoimoacBr.) 

J'avais  à  cœor  la  puMlealloD  de  mon  damier  «I 
meilleur  owrage.  (J.-J.  Rousseau.) 

Plein  de  mon  ancienne  ei  aneugle  confiance ,  J'étais 
bien  loin  de  soupçonner  le  vrai  motif  de  ce  vovage. 


AAiic^riF  nastanit  AMrl; 

La  voilà,  me  dis-Je  en  moi-même,  la  voflà  eeliefia 
Dieu  m'a  promise.  Elle  a  été  mise  sur  la  toire  mot 
^rtager  ma  bonne  ou  ma  MUMUtse  /ttHiMâ,  Mor 
donner  Ub  motif  à  mes  actions  et  un  bol  1  ma  m- 
sêes.  (BAilAMâUL] 

•    '    ■ 

CSiaque  homme  cntson  teiisf  ion  mam>ais 
comme  chacun  eut  son  étoile. 

(VoitÀiU.) 

Nous  proAbns  sur  nos  ffons  et  nos  mauvais 
ces,  et  nous  nous  accusons  on  nous  louons  des 
priées  de  la  fortune. 

(Vauvbhamuis.) 


Dans  le  premier  cas>  vos  boni  ei  u^s  offices,  tioé  sages  et  doctes  tûmx,  là  Mpétitfon  S^ 
l'adjectif  possessif  ne  doit  pas  avoir  lieu,  parce  qtiMl  n'y  a  qu'un  substantif  de  dél0V 
miné,  que  ce  sont  les  offices  qui  sont  à  la  fois  bonsettuÙes,  us  aieuxy  qui  sont  à  la  f<^S 
sages  et  doctes. 

Dans  le  second  cas,  si  l'on  répète  TadlJectif  possessif,  c'est  qu'il  y  a  deux  substantif 
à  déterminer,  dont  l'un  est  exprimé  et  l'autre  sous-entendu.  En  effet,  ma  bonne  et 
mauvaise  fortune,  ses  bons  et  ses  mauvais  moments^  c'est  pour  ma  bonne  (fortune)  et  ma 
vaise  fortune,  ses  bons  (moments)  et  ses  mauvtUs  momehts.  On  sent  bien  que  la  même  f(» 
tune  ne  peut  être  bonne  et  mauvaise,  les  mêmes  moments  bons  et  mauvais  :  la  té^^ 
tiiion  de  l'adjectif  possessif  est  donc  indispensable.  Cependant  les  écrivains  se  son 
quelquefois  écartés  de  ce  principe,  surtout  quand  les  adjectifs  qualificatifs  suivent  le 
substantifs  : 


Leurs  différends  présents  ei  /Uftin  seront  toi^ours 
terminés  sans  ancont  guerre. 

^  (J^  BoUItlAU.) 


Pour  me  bien  connaître,  il  faut  me  eonnattre 
tous  mes  rap|^eits,dofif«lfiMiivai«,  . 

(j.-j.  Rousseau.) 


A  vrai  dire,  il  nous  semble  qu'on  ne  peut  giière>  dans  ce  dernier 

autrement,  à  moins  dé  répéter  le  substantif  et  l'âdjéiiif  t)b§éé$Slf. 

EXERCICE  PURASÈOIOGIQVM. 


»•' 


9^ 

^m  Wn  cl  digne  ami. 


Ha  bôuD*  at  ma  MMUTaÎM  buM«nr. 


(«î) 


-•«ses.  N°  CLXXXI, 


BMPLOI  DBS  P0SSBS8IF8   AVEC  DEUX  ADJECTIFS      LIES  PAR  OU» 


ïïifimwa  di  l'adjcctit  possessif, 

Ito  voulaient  partager  avec  leur  capitaioe  èa  h&lmè 
ou  ia  fnauvttUê  fortune.  (Vs«tot.) 

Notre  bonne  ou  notre  mauvaise  fortune  dépend  de 
notre  conduite.  (ok  CaillixiMà.) 


ROa  liPÉTITlOll  fil  L'ADJKGTir  POSSISBir. 

Chacun  sera  Jagé  seloil  èèê  bonnes  ou  mauvaUet 
œuvret,  (ÂCAoiiiii.) 

Sur  ce  plan  gradué  dans  son  exécution  par  une 
marche  successive,  qn'od  pourrait  précipiter,  ralentir 
ou  même  arrêter  selon  son  bon  ou  mauvais  succès , 
on  n'avancerait  q[u'à  volonté. 

(J.-i.  Roussun.) 


Sous  le  rapport  granunatical,  les  exemples  de  la  première  (tolôtuie  ëotit  plus  corrects 
que  ceux  de  hi  seconde,  puisqu'après  la  conjonction  ou,  placée  entre  deux  âdjectifll 
qutllfiaiit  chacun  un  substantif,  Tadjectif  possessif  se  trouve  répété;  néanmoins  on 
voit  que  J.-J.  Rousseau,  dans  les  cas  analogues,  ne  sTest  pas  fait  scrupule  d'ellipser  cet 
a^yiitif,  et  que  par  conséquent  on  peut»  sinon  autoriser  cette  ellipse^  du  moins  la  to- 
lérer (Voir  page  180,  no  XCI.) 

EZERCICE  PHAÀ8É0L0GIQVE. 


8a  b«Hi«  «u  naaTtÎM  ceodalto. 
Bil|MtM  ou  MtiojitttM  rtproahM. 


sM  ff flMIM  M  Ht  w^fnéê  MnfMb 
firanhtamMM  OB  Iran  wilhomiilM  pro«édit. 


»*«ës«»  N"  CLXXXn.  'à>m*^' 


BMPLOi  DE  leur,  notre,  votre,  «to. 


Leur,  iT€. 

ont  tOt4oiira  leur  intérêt  pour  baie, 
tel  volt,  avant  tout,  coosiilter  le  plaisir. 

(MoiiTiSQUion.) 

ÏÏje  renne  et  le  vigogne  reftisèrent  de  vivre  dans  nos 
^txaatB,  où  Us  n9  trouvaient  pas  même  les  plantes  de 

(B«aiiAU>iH  DI  ST-Piiaai.) 

Mjl  plupart  m  htmtM  emploient  la  prebiièro 
^^Me  de  teur  vie  à  rendra  l'antre  misérable. 

(La  BauTiii.) 

^    n  ne  faut  pas  s'étmaer  de  l'avldtté  de  noM  cour 
^  Oésirer  de  nouvelles  féUeités. 

(Pascal.) 


Il  ne  tUtttJaifeili  teire  boiànoer  kl  bémmes  tntro 
leurs  intérêts  et  leur  conscience. 

(BuiiAioiM  ni  Sr-Piiaâi.) 

Leè  Crées  et  lés  Romains,  si  fâihénx  par  leur  pé- 
triotisme,  ont  regardé  les  autres  naUons  comme  des 
barbares;  lia  ne  les  nonunalent  pas  autrement ,  et  ils 
mirent  tonte  lenr  gloire  à  s'emparer  de  leurs  pays, 

(W.) 

Je  vons  ai  dit  «n  mot  snr  ArisUde  et  sur  EpamI- 
nondas,  mais  je  vous  ferai  connaître  leurs  vies. 

(GiRAULT-Duvivm.) 

Le  dd,  Jf  le  rots  trop,  ipet  soa  fond  de  nos  ccsurs, 
Un  senttment  seeret,  ao-deesua  des  grandeurs. 

(VOLTAïai.) 


Maintenant  voyons  pourquoi  le  môme  mot  qui  est  au  singulier  dans  les  exemples  de 

^^  première  colonne,  se  trouve  au  pluriel  dans  ceux  de  la  seconde.  En  premier  lieu  les 

écrivains  ont  écrit  au  singulier  leur  intérêt,  leur  pays,  leur  vie,  notre  coeur,  parce  qu'ils 

Ont  envisagé  d'une  manière  générale  l'intérêt,  la  vie,  le  cœur  de  ceux  dont  ils  parlent, 

^lt|li'il  n'est  queêtlon  que  d'un  seul  pays.  D'un  autre  côté,  ils  ont  dit,  au  pluriel, 


(968) 

leurs  intérêUy  leurs  pays,  leurs  vies,  nos  cœurs,  par  la  raison  qu'ils  voulaient  exprimer 
collectivement  plusieurs  intérêts,  plusieurs  pays,  plusieurs  vies,  plusieurs  cœurs. 

EXERaCE  PHRASÉOLOGJQUE. 


LaorpAn. 
Lvur  «nftuiU 
Leur  froDi. 
Votr«  eoHir. 


LmrspèrM. 
L«art  «nfluits. 
Lenn  freata. 
Vm 


L«ar  mèr«. 
Lear  ToitoM. 
Notraitu. 
Ltor  oHHiod*. 


Lconi 
Lcan  voitorM. 
IfotMtM. 
htun  •thnàm. 


nm8&  N°  CLXXXIII.  <»!§»*« 


LtWij  ADJECTIF,  GOMPAII6  AVBG  leuf,  PHONOM. 


Lmrs,  AsiiCTiF. 

n  faat  aniant  de  frais  pour  conseiver  les  femmes , 
Qa'on  en  a  prodisué  pour  attendrir  leurs  âmet. 

(De  BiiTBB.) 

Songei  donc  qu'au  grand  homme  il  faut  beaucoup  de 

[place; 
Des  cèdres  rassemblés  dans  jnn  petit  espace 
Se  nuisent  l'un  à  l'autre  et  gênent  leurs  rameaux. 

(CHiifiii.} 

• . .  Tels  sont  les  vrais  guerriers  : 
Riyans  au  champ  de  Mars,  amis  dans  leurs  foyers. 

(Dl  BiLLOY.] 

En  tâchant  d'usurper  vos  ayantages ,  elles  aban- 
donnent l«s  leurs.  (J.-J.  RoussiAU.) 


Liur,  pioMOM. 

Les  grands  perdent  toujours  à  se  glorifier. 
Et  rien  ne  leur  sied  mieux  que  de  s'humilier. 

(IksToiians.) 

Le  vrai  contentement  déride  tous  les  traits  t 
La  brillanle  gaité,  ce  fard  de  la  nature, 
Hennit  les  TieiUards,  leur  donne  un  air  plus  frais. 

(Favaxt.) 

Les  dieux,  comme  il  leur  platt,  peuvent  en  un  momsat» 
Nous  mettre  dans  la  gloire  ou  dans  l'abaissement. 

(L*ABli  GUCST.) 

En  leur  peignant  les  hommes,  peignes-let-lmr 
qu'ils  sont.  (J.-J.  Rousseau.) 


■t 


La  différence  qui  caractérise  leurs,  adjectif  pluriel,  et  leur,  pronom,  c*est  que  le  pi 
mier  se  joint  toujours  à  des  substantifs,  qui ,  mis  au  pluriel,  lui  font  conséquemmenl 
revêtir  le  signe  de  la  pluralité  :  leurs  âmes,  leurs  rameaux ^  leurs  foyers;  leur,  au  contrairep^K^ 
employé  comme  complément  indirect  d'un  verbe,  le  précède  immédiatement,  excepta 
à  l'impératif,  et  ne  prend  alors  Jamais  A* s  :  leur  sied,  leur  donne,  leur  plaU.  Observez 
oore  que  Tadjectif  («urs  se  traduit  toujours  par  un  rapport  de  qualificaiîon,  et  leuir 
nom,  par  un  rapport  d'attribution  :  leurs  âmes,  c'est  pour  les  âmes  d'elles;  leur  m 
donne,  c'est  pour  med  à  eux,  donne  à  eux. 


ETERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Lawidamcurt. 
CapMitlMlMn. 


L«ar  Mt  agraaUc 
I<cur  Mteonveiublt. 


Lcan  attraili. 
LMinqMlitia. 
VaM  M  iMn. 


■vil. 
WtplaUr. 


N**  CLXXXIV. 


itfon,  ton,  son,  suivis  dm  que  ou  de  qui. 


Ton  Dieu  que  tu  trahis,  fon  Dieu  que  tu  blasphèmes.   1    Ton  honneur  qui  te  parle,  et  ion  Dieu  qui  f  édabe^- 

(VoLTAïai.)         I  (VoLTint.)  «i 

Dans  plusieurs  grammaires,  et  notamment  dans  celle  de  M.  Napoléon  Landais,  on  lA 


a 


(  %d  ) 

règle  :  cOn  n*emploie  jamais  les  adjectifs  possessifs  avant  les  noms  qui  doivent 
îuivis  de  que  ou  de  fia.»  Voluire  a  donc  multiplié  les  barbarismes  dans  le  dis- 
i  do  Lusignan  à  Zaïre ,  où  l'on  trouve  les  deux  vers  que  nous  avons  cités. 

N"  CLXXXV.   o 


EMPLOI  BB  L'ARTICLB    OU   DE  L'aIKTECTIF  POSSESSIF. 


1. 


AVEC  l'article. 

\  ne  nous  fâchons  pas  si  on  nous  dit  que  nous 
nal  à  la  tète,  et  nous  nous  fâchons  de  ce  que 

que  nous  raisonnons  mal.^ 

iJP      (Pascal.) 

mg  Tincommode,  <i  a  I«s  yeum  ronges  et  mal 

0.  (BoniFACB.) 


AVEC   l'adjectif  POSSESSIF. 

J'ai  mal  à  ma  tête,  je  souiïrc  à  ma  jambe,  mon 
bras  me  fait  mal.  (Dessiaux.) 


Quoiqu'il  8oit  un  peu  inconunodé  de  son  bras, 

(M"«  DE  Sbvignb  ) 


is  les  deux  exemples  de  la  première  colonne  on  a  dit  :  nous  avom  mal  à  la  tête, 
NC  L* incommode,  il  a  les  yeux  rouges,  parce  que  la  présence  des  noms  personnels 
le,  il,  indiquent  assez  que  c'est  de  notre  iêle,  de  son  sang,  de  ses  yeux  que  Ton  veut 
r  :  d*oii  il  suit  que,  dans  tous  les  cas  analogues,  on  doit  seulement  employer  Tar- 
Cependant  si,  comme  nous  le  voyons  dans  les  citations  de  la  seconde  colonne,  on 
d'une  partie  du  corps  habituellement  ou  périodiquement  malade,  on  se  sert  alors 
djectifs  possessifs'  C'est  dans  ce  sens  que  madame  de  Sévigné  a  dit  :  Quoiqu'il  soit 
i  incommodé  de  son  bras. 


U. 


ant  les  cheveux  me  dressaient  à  ta  tête. 

(BOILBAU.) 

I  les  bons  auteurs  pour  me  perfecUonner  le 

(DOMBBCUE.) 

'attachai  à  me  perfecUonner  U  goût. 

(Le  Sage.) 
I  s'était  fait  couper  les  narines  et  les  oreilles, 
ieux  tromper  les  Troyens. 

(Cité  par  M.  Lbiiaeb.) 
rtrissant  le  sein ,  arrachant  ses  cheveux , 
reuse,  clic  part  avec  des  cris  altreux. 

(Delille.) 
cUt  des  grandeurs  leur  a  tourné  la  tête. 

(EtiemiiiO 


Chaque  mot  sur  mon  front  fait  dresser  mes  cheveux. 

(RACl?ig.) 

Je  résolus  de  me  rendre  à  Madrid,  comme  au 
centre  des  beaux  esprits,  pour  y  former  mon  goût. 

(Le  Sage.) 

Je  remplissais  ma  tête  d'accompagnements,  d'ac- 
cords et  d'harmonie.  (J.  -J.  Rousseau.) 

. . .  L'ours  l)oucha  sa  narine , 
11  se  fût  bien  passé  de  faire  cette  mine. 

(La  Foutaine.) 
Tout  son  corps  a  frémi;  dans  son  désordre  affreux. 
Elle  meurtrit  son  sein,  arrache  ses  cheveux, 

(Delille.) 
Quand  mes  bras  me  manqueront.  Je  vivrai  si  l'on 
me  noorrit.  Je  mourrai  si  l'on  m'abandonne. 

(J.-J.  Rousseau.) 


)rè8  ces  exemples,  on  peut  dire  également  les  cheveutc  me  dressaient  à  la  tête  et  mes 
a;  se  dressaient  sur  ma  tête;  pour  me  former  le  goût  et  pour  former  mon  goût;  l'éclat 
andeurs  leur  tourne  la  tête  et  r  éclat  des  grandeurs  tourne  leur  tête;  je  me  remptissais  la 
accompagnements  et  je  remplissais  ma  tête  d'accompagnements,  etc.  Ces  deux  con- 
tons sont  une  conséquence  du  principe  établi  plue  haut.  En  effet,  dans  les  citations 
)remière  colonne,  l'article  seul  détermine  les  mots  tête,  goût,  etc.,  parce  que  les 
ms  me ,  leur ,  etc. ,  employés  comme  compléments  indirects,  font  suffisamment 
lire  la  tête,  le  goût  de  la  personne  qui  parle  ou  dont  on  parle.  ^ 


J 


(270) 

Mais  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne  on  comprend  qu'en  Tabsencedes 
mêmes  pronoms  jouant  le  rôle  de  compléments  indirects,  ou  plutôt  que  ces  pro- 
noms étant  implicitement  contenus  dans  les  adjectifs  possessifs,  les  écrivains  ont  dû 
dire  mon  front,  mei  cheveux,  mon  goût,  etc.;  autrement  on  ne  pourrait  savoir  de  quel 
front,  de  quels  cheveux,  de  quel  goût  il  est  question. 


nt. 


Elle  baissa  les  yeux  sans  répondre,  rougit  et  se 

mit  à  caresser  ses  enfants. 

(J.-J.  Rousseau.) 


Baissez  vo$  yeux  vers  la  terre ,  chétifs  vers  qne 
TOUS  êtes,  et  regardez  les  I>étea  dont  vous  êtes  le 
compagnon.  (Pascal.} 


Il  esl  des  cas  où  Ton  peut  se  servir  indifféremment  de  rarticle  ou  de  l'adjectif  pos- 
sessif, ainsi  que  Tattesleni  ces  deux  exemples. 


Avoir  mal  i  U  Uto. 
Souffrir  d*  ta  Utc. 
Avoir  la  niiraÎM. 

-  5c  faire  U  barbo. 
S9  eoaper  lu  mouilacbaa. 
Sa  boocbarlM 

Iiovor  laa  yom. 
BaiMar  la  tête. 
FUar  la  ImrIm. 


EXERCICE   PHRÂSÉOLOGIQVE. 


Avoir  mal  i  u  lile. 
Boulh^ir  de  u  lêta. 
Avoir  M  migraloe. 

Faire  ra  barbr. 
Couper  MS  moutiacfaes. 
Bmqjker  MUMaiJlM. 

I^var  tel  ytvx. 

Btiuervutretête. 

fitr  f  «m  iMi^ 


Avoir  nal  ao  brat. 
Souffrir  de  la  jambe. 
Avoir  la  gootlc. 

Se  couper  1rs  cbevcoi. 
8e  remplir  l'esprit  dt... 
Se  meurtrir  (e  aein. 

Flèdi'ir  la  genon. 
FIrcbir  le  eoipa. 
Vortarlaeji 


^ 


Avoir  mal  à  Mn  braa. 
Souffrir  de  m  jambe. 
Avoir  u  goutla. 

Couper  •ctclieveu& 
Remplir  son  esprit  da , 
Moiirtrir 


Fléchir 

flérhluM  voîro  eonw. 

Fortaraea  jr4 


»««€K3  N°  CLXXXVI. 


EMPLOI  DB  ton,  ta,  tes,  etc.  ou  de  en. 


AVEC  ton. 
Mais  la  moUetse  est  douce  et  ga  suite  est  eruelle. 

(VOLTAïai.) 

Toute  l'aseembléc  jeta  les  yeux  sur  Mentor. 
Je  racontais.,,  les  malheurs  qui  étalent  venus  fondre 
sur  moi^  dès  que  j'avais  cessé  de  suivre  ses  conseils, 

(Frhklon.) 

La  Joie  du  cœur  est  la  vie  de  Thomme,  la  joie  de 
l'Aommr  rend  sa  Vt>  plus  longue. 

(EcciisiASTi.) 

Mais  qu'il  faut  peu  compter  sur  la  faveur  des  rois/ 
Un  instant  détermiBe  oa  renverse  leur  choix. 

(Lkfiahc.) 


Avxc  en. 

Nourri  dans  {«  sérail,  j'en  coniiftis  ks  déiaun. 

(Racimb.) 

Pourquoi  craindre  la  mort,  si  Ton  a  assex  blco 
vécu  pour  n'en  pas  craindre  les  tuiUs? 

(BUFFON.) 

L'auteur  d'un  bienfait  est  celui  qui  en  reeneiBe  I0 
fhiit  le  plus  doux.  (Duclos.) 

Quand  on  est  dans  le  pays  des  fictions,  il  est  difH* 
elle  de  n'en  pas  emprunter  le  langage. 

(BABTHiLlMT.} 


Il  résulte  de  ces  exemples  qu'en  général  il  faut  employer  son,  sa,  ses,  leiir^  leurSy  toutes 
les  fois  que  les  substantifs  déterminés  par  ees  adjecljfs  sont  en  rapport  avec  de6  noms 
de  personnes  ou  d'objets  personnifiés  (première  colonne).  Au  contraire,  si  les  substan- 
tifs se  rapportent  à  des  noms  de  choses  (deuxième  colonne)  on  voit  que  ce  ne  sont  plus 
les  adjectifs  possessifs  qui  doivent  les  déterminer,  mais  bien  les  articles  le,  la,  les,  pré- 
cédés de  la  particule  en.  Cependant  cette  règle  est  loin  d'être  absolue;  car  on  verra 
au  cliapitre  des  Pronoms,  qu*il  est  des  circonstances  où  l'on  emploie  les  adjectifs  p06- 
seasifs,  avec  des  substantifs  relatifs  aux  objets,  et  en,  quand  ces  noms  ont  rapport 


(271  ) 

aux  personnes.  Afin  de  ne  pas  nous  répéter,  nous  y  renvoyons  le  lecteur  :  c'est  là  que 
le  point  qui  nous  occupe  sera  traité  à  fond. 


EXERCICE  PHBÀSEOLOGIQVE. 


En  MÎTra  Iti  trteea. 
En  reecToir  lea  lojcn. 
En  tToiff  1m  profita. 


Avoir  Mn  langage. 
Awoir  arfl  paa»>ona. 
GoAtar  aea  tvia. 


En  r«en«illir  la  fruit 
Bn  reconnaîtra  la  bonté. 
Ko  admirar  la  boaoll. 


r  CLxxxvii- 


KMPLOi  ofi  mon,  ion,  ton,  ou  de  mien,  tien,  sien,  pbbcédés  db  tm« 


ATic  mon,  Um,  ion. 

XL  m'est,  dirait^lle,  facile, 
Vélew  des  poulets  autour  de  ma  maison, 

(La  Fomtauib.) 

r«l  m&  raconter  à  feu  milord  Hyde  qu'un  de  ses 
«il,  rerenu  d'Italie,  après  trois  ans  d'absence, 
intattoonlner  les  progrès  de  son  fils  âgé  de  neuf  à 

^m.  (J.^.  ROOSSKAU.) 

Cfama  et  Carbon,  tin  de  ses  lieutenants,  se  cam- 
PiNMinr  les  bords  du  Tibre. 

(Veatot.) 

^Jijana,  tin  de  ses  officiers,  Yy  ^t  Joindre  ayee 
Ni  Mds  de  son  année.  {Id.J 


AVEC  mien,  tien,  iien. 

Au  travers  d'un  mt>npr^  certain  ànon  passa. 

(Racine.) 

11  ne  reste  de  toute  la  maison  de  Latour,  que  ma- 
dame de  Warens  et  une  sienne  miee. 

(J.-J.  Rousseau.) 
Vh  sien  ami,  voyant  ce  somptueux  repas, 
Lui  dit  :  Et  d'où  vient  donc  un  si  bon  ordinaire? 

(La  Fontaine.) 

I^  m<en  cotMtn  est  juge  maire. 

(W.) 
Un  mien  parent  me  fit  apprenti  maltôUer. 

(Rbohaed.) 

Vous  avec  en  vos  mains  un  sien  portrait?  Oui. 

(VOLTAIlBa) 

Dn  mien  valet  qui  du  soir  était  ivre. 

(td.) 


I)ans  le  style  épistolaire  et  dans  le  style  de  l'apologue ,  dans  le  badin  et  dans  le  bur- 
ksque,  au  lieu  de  mon,  ton,  son,  on  peut  se  servir  de  mien,  Uen^  sien,  précédés  de  tm, 
*»«.  Dans  ce  cas  il  faut  observer  que  cet  emploi  n'a  lieu  que  pour  ces  trois  adjectifs  mas- 
^'^  ou  féminins.  Remarquez  en  outre  que  quand  on  dit  :  Un  mien  pré,  un  sien  jn-é , 
^bit  entendre  deux  choses  :  ou  qu'on  ne  possède  qu'un  seul  pré  ou  qu'on  en  indique 
^  parmi  plusieurs.  Dans  la  première  hypothèse ,  un  mien  pré,  un  sien  pré,  signifie  sim- 
plement ,  mais  d'une  manière  beaucoup  plus  expressive ,  mon^pré,  son  pré;  dans  la  se- 
^de,  tin  mien  pré,  un  sien  pré,  a  le  sens  de  un  de  mes  prés,  un  de  ses  prés;  c'est  pour 
'^dre  cette  différence  palpable  que  nous  sivo^ç  opposé  les  exemples  de  la  première  co- 
'^^'uie  à  ceux  de  la  seconde. 
^  pronoms  possessif  s  ne  peuvent  pas  ordinairement  être  précédés  des  adjectifs  dé- 
î  ^^^oottnLlKs  ce,  cet,  cette  :  c'est  un  désavantage  de  notre  langue,  comparée  à  d'autres 
wliomes.  Néanmoins ,  Voltaire  a  dit  :  Les  impies  en  concluant  par  conséquent  que  la  nôtre, 
f<fiuUesur  la  juive,  est  fausse;  et  que  cbttb  nôtre  étant  la  meilleure ^Mc.  (Voltaire, 
Biu.  de  Jenm.) 


ElERCKE   PmASÉOLOGiQVE, 


êm 


Um  niao  {««d. 
UdUob  ami. 


Ma  parantfl. 
Ta  nièce, 
fia  robo. 


Una  mienna  parente. 
Une  tienne  ni«<«. 
Vm  aioOM  robe. 


(272) 


N°  CLXXXVIII. 


U  mitn,  U  tim,  U  tim,  le  nôtre,  le  vôtre,  gomparîs  ateg  mien,  ti$n,  ftfen,  fiôlr$,tôlfe. 


▲Yic  U  mien,  le  lt*en>  itc. 

Mon  erreur  sera  la  nUenne. 

(J.-J.  RoussiAV.) 

Vous  ignorei  encor  quel  bonheur  est  le  vôtre. 

(RlGNAlD.) 

Occupez  votre  ëlèye  à  tontes  les  bonnes  actions 
qui  sont  à  sa  portée  ;  que  Tintérét  des  indigents  soit 
toujours  le  sien,  (J.-J.  Rousseau.) 

Faites-lui  bien  comprendre  que  le  sort  de  ces  mal- 
heureux peut  ôtre  le  eien.  (/(f .) 


. .  •  Quel  caquet  est  le  vôtre. 
Tirez  de  cette  part;  et  tous,  tires  de  l'autre. 

(MoLiiii. 

Vos  intérêts  ici  sont  conformes  aux  nôtres. 
Les  ennemis  du  roi  ne  sont  pag  tous  les  vôtres. 

(Raciux.) 


AYic  mien,  tien,  itc. 

Julie,  à  Julie  !  ô  toi  qn*un  histant  J'osai  ap|chr 
mienne.  (J.-J.  RouasiAV.) 

Oui,  tendre  et  généreux  amant,  ta  Jolie  seis  tn- 
Jours  tienne.  (U.) 

L'intérêt  du  prince  serait  que  le  peuple  fût  ndvHJ^ 
afin  que  cette  puissance  étant  sienne,  le  renotreios* 
table  à  ses  Yolsins.  [U*] 

Frisch  rapporte  que  lorsqu'on  met  les  peliisdili 
draine  dans  le  lit  de  la  litorne ,  oelfe-d  les  ado|lii 
les  nourrit  et  les  élève  conune  siens. 

^RofftMi*) 

Que  cet  objet  est  beau  !  Tous  en  êtes  tenté. 
Qu'il  sera  laid ,  s'U  dcyient  vôtre. 

(Lamori.) 

Je  ne  comprends  pas  comment  tous  pourrlei  db^ 
poser  en  sa  faveur  de  propriétés  qui  ne  sool  !■ 
vôtres.  (MiEABiAU.) 


Dans  le  style  comique,  comme  dans  le  style  sérieux,  on  peut  employer  le  fmm,  le  A 
le  sien,  le  nôtre,  le  vôtre,  ou  simplement  mien  y  tien^  sien,  nôtre,  vôtre:  La  suppression  dfl 
l'article  donne  à  Tidée  de  possession  plus  de  force,  plus  d'énergie.  £n  pareille  ei^ 
constance ,  ces  adjectifs  sont  d'usage  pour  les  deux  genres  et  pour  les  deux  nombres 
11  n'y  a  que  le  leur,  la  leur  dont  l'article  ne  peut  jamais  être  ellipse. 

EXERCICE   PHRASÉOLOGIQUE. 


Le  niirn,  la  miannc. 

Mien,  mienne. 

Let  miens,  le*  miennei. 

IfieM,  mi« 

1j«  tien,  la  tienne. 

Tien,  tienne. 

Lee  tinu,  les  tienne*. 

Tient,  lieM 

1.C  «irn,  la  «iennc. 

8ien«  «ienne. 

Lra  sien* .  lei  sitnnM. 

Siens,  Ma* 

L«  u6tr«,  la  iidire. 

N6ir^ 

Let  nitret. 

lIAtra*. 

Le  vdtrt,  It  vôtre. 

Titre. 

LeevAtrea. 

▼Atnt. 

DES  ADJECTIFS  INDÉFINIS. 


N"  CLXXXIX. 

TOUT. 


}    .. 


.     ■  •! 


GENRE  ET  NOlfBRE. 


SINGULIER. 

Tout  le  monde  se  plaint  de  sa  mémoire  et  personne 
ne  se  plaint  de  son  jugement. 

(Larocuefoucauld.) 

Toute  la  doctrine  des  mœurs  tend  uniquement  h 
nous  rendre  heureux.  (Bossuet.) 


PLURIEL. 

Le  plus  précieux  de  tous  les  dans  que  nous  p0^ 
sions  receToir  du  ciel  est  une  Tertu  pure  et  t^t^ 
tache.  (KÉ5BL0II.) 

La  coquetterie  détruit  et  étouffe  presque  toiUet  kt 
vertus.  (Mao.  di  Gtnus.) 


(2T3  ) 


tous  les  amis  en  perdant  tout  son  bien. , 

(Dbstouchss.)' 

(or  les  bords  des  rivières  que  les  yétégaux  se 
t  dans  toute  leur  beauté', 

(Berx.  de  Sairt-Piekbe.) 

ni  tout  ce  temps  de  fatigue  et  de  tourment , 
laisse  ses  chameaux  chargés;  il  ne  leur 
chaque  jour,  qu'une  heure  de  repos. 

(BUFFON.) 


Un  cŒur  qui  nous  oublie  engage  notre  gloire  ; 
11  faut  à  l'oublier  mettre  aussi  tous  nos  soins. 

(MOLIKIE.) 

Danf  la  solitude  étemelle  toutes  nos  af taches  ^ont 
rompues.  (Port-Royal.) 

Le  doge  et  le  sénat  doivent  visiter  dimanche  pro- 
chain cet  hôpital ,  et  déjà  on  s'occupe  de  parer  tovs 
ces  lits/  de  parfumer  toutes  ces  salles, 

(DUPATY.) 


prend  constamment  le  genre  et  le  nombre  du  nom  avec  lequel  il  se  trouve  en 
t  et  qu'il  détermine;  que  ce  nom  soit  précédé  de  Tarticle ,  d'un  adjectif  possessif 
out  autre  mot  équivalent. 


f%n. 


iOfl«. 

tic. 

ir. 

ait. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 


Toof  W»  bonmct. 
ToutM  Im  fcomiMb 
Teu*  Im  tnimaoL 
ToulM  Im  plantM. 
Tout  Im  léramM. 
To«lM  Im  MrbM. 


Toot  MKi  peopic. 
Tenu  ma  famille. 
Tout  ce  feuillage. 
Tout*  cetta  maiaon. 
Tout  mon  ouvraga. 
Touta  ta  maiioo. 


Tool  tMamIi. 
Toutes  met  ricliMaUt 
Tout  ce*  {ardini. 
Toute»  cet  foataineik 
Tout  !«•  rooMilu 
l'oulM  TM  craintM. 


■■«gnDwaog  N^  CXC.  ^5g§^: 


Tout  EN  RAPPOmX  AVEC  UN   PRONOM. 


-y  MASCULIN. 

S  nous  trompe  f 0115  ;  sur  ses  ailes  légères 
porte  à  la  fois  nos  biens  et  nos  misères. 

(de  BonrFLXBS.) 

ceux  qui  s'acquittent  des  devoirs  de  la  re- 
ance  ne  peuvent  pas  pour  cela  se  flatter 
(connaissants.  (Laiochkfoucauld.) 

danserons,  nou<  serons  fous  heureux. 

(VOLTAUI.) 

le  Je  vous  écris  tout  ceci,  madame  la  du- 
de  Sulli  m'apprend  votre  prochain  voyage  à 
•.  (Id,) 


FEMININ. 

Cependant  Je  trouve  Zoraide  plus  aimable  qa*ancnn6 
de  noui  toutes. 

(Bein.  de  Saint-Pi bere.) 

Pour  être  heureux  avec  les  passions  ,  il  faut  que 
'  toutes  celles  que  l'on  a  s'acommodent  les  unes  avec 
les  autres.  (Fontenelle.) 

Des  dettes  !  moi ,  heureusement,  Je  me  suis  débar- 
rassé de  toutes  les  miennes.   • 

(Regnard.) 

Toutes  celles  qui  sont  mortes  de  cette  redoutable 
maladie,  vivraient  encore,  si  elles  avaient  été  traitées 
comme  moi.  (Voltaire.) 

iljectlf  tout  est  variable  lorsqu'il  est  ^  en  relation  avec  les  pronoms  nous,  vous, 
tes,  le,  la,  les,  ceci,  cela,  le  nôtre,  le  vôtre,  le  leur,  le  mien,  le  tien,  le  sien,  et  toutes 
iérentes  variations  de  ces  mots. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Noostontaa. 
Voua  tontaa. 
Mlea  tontes, 
le  Im  ai  vuec  toatoa. 
Tonte*  lea  n6traa. 
l'out  lec  v6lrM. 
ToutM  laa  1 6trM 
1  eulM  Im  laura 


Tona 
Tona  Mo^. 
Tontla  mian. 
Tout*  la  mienne. 
Tout  la  lian. 
Touta  la  lianna. 
Tout  la  ilan. 
Touta  la  nanna 


TontM  eallaa. 
ToatM  oellao«i 
Toua  Im  miana. 
ToutM  Im  mienna» 
'i'oua  le*  tient. 
Toute*  le*  tienma. 
Ton*  le*  «en*. 
TautM  Im  alanBa*» 


.*  *» 
.» 


►««««-'.  N"  CXCI. 


Tout  SIGNIFIANT  totalement. 


INVARIABLE. 

Devant  une  préposition. 
On  pcul  ii*étre  qu'un  sot  tout  en  ayant  du  cœur. 

(LOMBAKO  DE  LaRGBBS.] 

. .  •  L'animal  porte-sonnette , 
Avec  ses  ongles  tout  d'acier, 
Prend  le  nez  du  chasseur. 

(La  FoifTAiiiB.) 

Thèbes  qui  croit  vous  perdre  est  déjà  tout  en  larmes. 

(Racine.) 

J'aperçois  ces  vastes  plaines  tonjours  calmes  et 
tranquilles,  mais  tout  aussi  dangereuses. 

(BinrFON.) 

Et  dans  ce  bourg  une  veuve  fort  sage , 
Qui  demeurait  tout  à  l'eitrémitë... 

(La  Fontaihb.) 
Devant  un  adverbe, 

La  joie  de  taire  ou  bien  est  toiu  autrement  douce 
que  la  joie  de  le  recevoir.  (Massillon.) 

Quoique  la  noblesse  de  Tftne  soit  moins  Illustre  , 
elle  est  fout  aussi  bonne ,  tout  aussi  ancienne  que 
celle  du  chevaK  (Burroii.) 

Ces  ouvrages  étalent  tout  ensemble  l'admiration  des 
savants  et  la  consolation  de  toutes  les  personnes  de 
piété.  (Raciwb.) 

Devant  un  substantif. 

Le  chien  n'a  nulle  ambition,  nul  intérêt,  nul 
désir  de  vengeance ,  nulle  cralhte  que  celle  de  dé- 
plaire; il  est  tout  zèle,  tout  ardeur  et  tout  obéis- 
sance. (BurroH.) 

Ces  gens  sont  défiants,  Os  sont  tout  yeux  et  tout 
oreilles.  (AcAtiMiB.) 

Dans  nos  souhaits  innocents,  nous  désirons  être 
tout  vue,  pour  Jouir  des  riches  couleurs  de  l'aurore; 
tout  odorat,  pour  sentir  les  parfums  de  notpianles; 
tout  outc,  pour  entendre  le  chant  do  nos  oiseaux  ; 
tout  cœur,  pour  reconnaître  ces  merveilles. 

(Bben.  DE  Saiht-Piebre.) 
Ce  cœur  se  réveille ,  tout  poudre  qu'il  est. 

(Bossubt.) 


Le  lion  est  tmanerfiei  muadee. 


(BuFfoir.) 


Devant  un  adjectif  masculin  commençant  par  une 

consonne. 
Marol 

A  (IcA  rofrains  régies  awervit  les  rondeaux, 

M  montra  pour  rimer  des  chcmini  tout  nouvectux. 

(BOILBAU.) 


vabublb  vab  eupboiijb. 

Devant  un  adjectif  féminin  commenç 
une  consonne. 

L'espérance ,  ^toute  trompeuse  qu'elle  e 
moins  à  nous  m*cner  à  la  fin  de  la  vie  par 
agréable.  (LAiiocuBroui 

C'est  en  vain  qu'à  travers  les  bois,  avi 
lerie  toute  fraîche,  Beck  précipite  sa  m 
tomber  sur  nos  soldats  épuisés. 

(Boi 

Les  sauvages  de  l'Amérique  brûlent  leo 
vivants,  et  dévorent  leurs  chairs  toutes  t 

(Bern.  de  Saikt-I 

Pour  mes  allées  de  vignes ,  de  pommlei 
rlers ,  de  pêchers,  de  pruniers ,  de  cerisie 
coU«n ,  elles  étalent  toutes  fleuries 

Les  louanges  toutes  pures  ne  mettei 
hoDUDt  à  son  aise;  il  faut  y  mêler  du  soll 

(Me 

Les  plaisanteries  ne  sont  bonnes  que  <] 
sont  servies  toutes  chaudes.  (Voi 

Quand  la  discorde,  encor  toute  noire  de  < 
Sortant  des  cordeiiers  pour  aller  aux  mlnt 

(Bo 

Et  je  trouve  à  propos  que  toute  cachetée. 
Cette  lettre  lui  soit  promptement  reporti^ 

(Mo 

Mes  haies  de  chèvre-feuille ,  de  fhtmb 
groseillers  ,  de  rosiers  et  de  Ulas ,  étaient 
doyantes  de  feuilles  et  de  boutons  de  fleu: 

(BerH.  de  SAUTTof 

Autour  d'elle  volaient  les  vengeances 
gouttantes  de  sang.  (Fu 

J*cn  suis  bien  fâché ,  dil-il ,  car  11  y  ava 
nlsse  toute  blanche ,  que  je  voulais  oflHr  i 

^  (MoKTBSf 

Sa  face  était  de  pleurs  toute  baignée 

(La  For^ 

La  vanité  est  sortie  (outo  parée  de  h 
femmes ,  comme  Minerve  est  sortie  tout 
la  Icte  de  Jupiter.  (Saint-Lai 

La  Grèce  ,  toufe  polie  et  toute  sage  qn' 
avait  reçu  les  cérémonies  des  dieux  lou 
leurs  mystùi-es  impurs.  (Bo8 

En  temps  de  pluie  et  de  dégel,  les  n» 
pierres,  les  vitres,,  deviennent  tout  humû 
qu'elles  attirent  les  vapeurs.  (Bern.  de  Si 

J'ai  vu  une  prairie  voisine  do  mon  habit 
les  bords  de  la  rivière  d'Essonne  ,  toute 
trous  faits  par  une  espèce  de  sc.irabée. 


(3T6) 


nnrt  fouf  funutnU  dnasé-je  être  écrasée, 
lirai  point  rinnocence  aecosée. 

(VOLTAIRI.) 

eaux  sont  tout  prêts  et  ie  Yent  nous  appelle. 

(BUkCIRK). 

s  paya  da  nord ,  on  troofe  des  loups  foui 
tout  noirs,  (BoFroN .) 

M18 prisons  pas,  tout  petits  que  nous  sommes, 
grain  moins  que  les  élépliants. 

(La  Fontaine.) 

\  m»  adjectif  meuoulin  oommençant  par 
voyelle  ou  par  li  muet. 

Quand  la  p^  yiendra-trelie 
Ce  comme  vous  tout  entiers  aux  beaux-arts? 

(La  Fontaine.) 

BUDeB  tout  ingrats  qu'ils  sont  s'intéressent 
à  une  femme  tendre ,  abandonnée  par  un 

(Voltaire.) 

It  un  elioix  qu'on  n'aurait  jamais  cru  ; 
ot  à  la  Un  tout  aise  et  tout  heureuse 
Bocontrer  un  malotru. 

(La  Fontauib.) 

enr  tout  h^o^ê  qu'elle  est  ne  suffit  pas 
I  des  héros.  (Massillom .) 


Mes  bordures  de  fraisiers,  de  violettes,  de  thyms 
et  de  primevères,  étaient  toutes  diaprées  de  vert, 
de  blanc,  de  bleu  et  de  cramoisi. 

(Bernardin  de  Saint-Pierre.) 

Les  pensées  de  l'homme  juste  sont  toutes  nues, 

(Cahinade.) 

Elle  sacrifia  sa  santé,  toute  faible  et  toute  usée 
qu'elle  était,  à  l'honneur  d'être  auprès  d'une  grande 
reine.  (Flécuier.) 


Devani  un  adjectif  féminin  commençant  par 

H  aspiré. 

Cette  jeune  personne  est  toute  honteuse  de  s'être 
expriinée  comme  elie  Ta  fait. 

(ÀCADÉmE.) 

En  Térité,  je  suis  toute  honteuse. 

(VoLTAïai.) 

Au  milieu  d'une  société  d'honmies  une  petita  flUe 
ira  toute  honteuse  se  réfugier  auprès  du  plus  aimable. 

(Bernardin  de  St-Pierrs.) 

Les  montagnes  de  Vénus  sont  plus  élevées  que 
celles  de  la  lune  ;  c'est-à-dire  quelles  ont  plus  de 
trois  lieues  de  hauteur  perpendiculaire;  Venus  en 
parait  toute  hérissée.  (id*) 


que  tout  a  le  sens  de  totalement^  tout-à-faU,  entièrement,  il  est  invariable, 
indant  où  voit ,  par  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  que,  devant  un  adjectif 
D  commençant  par  une  consonne  ou  un  h  aspiré,  ii  prend  le  genre  et  le  nombre  de 
ne  adjectif.  Mais  cet  accord  est  purement  euphonique,  et  tout  n'en  reste  pas  moins 
il  est,  le  fragment  de  l'expression  adverbiale  :  De  tout  point,  ainsi  que  le  prouvent 
nanière  la  plus  incontestable  les  citations  suivantes ,  ou  cette  même  locution 
ûale  est  entièrement  énoncée: 


h  de  jalousie  que  j'éprouvai  ensuite  n'était 
«atesioo  d'un  orgueil  humilié  de  tout  point. 

(Madem.  Delaunat.) 
il  eost  faict  ung  tour  si  très-moleste  que  de 
l«lf  elle  eust  été  frippée. 

(RABEtAIS.) 

Wi  de  tous  poincts  armé  seras. 

(Dtou^LEviLLi ,  poète  du  14*  siècle.) 


H  Importe  pourtant ,  et  plus  qu'on  ne  pense,  que 
ceux  qui  doivent  un  jour  commander  aux  autres  se 
montrent  dé«  leur  jeunesse  supérieurs  à  eux  de  tout 
point,  oa  du  mohis  qu'ils  y  tâchent. 

[i.-ii  RoussiAU  j 

De  tout  point  est  une  façon  de  parler  pour  dire 
totalement,  entièrement.  C'est  un  homme  accompli 
de  tout  poifU,  (Académie.) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


M  pMUillé*. 
tiM*  trtmbUntiL 

W  siilicn. 

tn*  f u'ilc  {laralairaU 

fMil  dn  0«ur. 

■t  ID  IMg«. 


liM  iMite  iiMtdto. 

«iMite  «ubiimc. 

•  tottlc  dé»ii«lcrcu«'e. 

I  MCUVC. 


IMTARIABLE. 


La  tortoa  lembU  tout  angonrdia. 
Tout  instniilM  qu'on  let  eroie. 
'I  nut  aimable*  qu'elles  •ont. 
'i'out  agriabiea  qu'co  ic«  trourc. 
Ellr»  étaient  tout  entières. 
Une  ami  ié  tout  inléreuae. 
i-llRt  sont  tout  feu,  tout  flaoïme. 
lu  sout  tout  orciUtfs. 


Des  bommat  loat  étonnés. 

Des  cnbnta  loat  pleina  d'esprits. 

Des  Tin»  bus  tout  purs. 

Prs  soldais  tout  prélâ. 

l)rs  habits  tout  utés. 

Ils  étaient  to%t  puissants. 

Vous  êtes  tout  austi  frands. 

Ils  tout  tout  jreui. 


VARIADLK  PAR  EUPHONIK. 


fnouTriêres  innIes  laborieuses. 
Dfs  aniitirs  loutr*  Tranche*. 
De»  rpouMT*    loutre  pbintitrt. 
Vth  prières  toulaa  Ivrtcalaa. 


Une  Toif  toute  rram-he. 
Une  proTincu  toute  dr-«aNlcc. 
Une  vieille  Gîte  t<<ulc*  srnlr. 
Une  |ii>rswti4«  lottlo  bontcose. 


Des  femmaa  tout  étonnés. 
Tout  infaiiliblra  qu'elles  sont. 
Tuut  ingrats  qu'on  les  dise. 
Tout  étonnantes  qu'allés  paraiâaant. 
IV&  amantes  toot émues. 
Elle»  sont  tout  aisaa. 
Elles  sont  tout  ausai  beHes. 
Des  feuow  iillas  tout  en  riant  «t 
tout  60  tolfttranV 


Des  lois  toBtea  sagaa. 

ris  èculière»  toute»  crainiiris. 
J  Iles  sont  toutra  seule*, 
hottes  lou.  toutes barviins. 


(  2T6) 


"i  >:-••'■ 


N"  CXCII.  ^^>^-^- 


Tout  INVARIABLE    OU  VARIABLE  DEVANT  OVUte, 


INVARIABLE. 

Pour  VOUS ,  VOUS  mérites  tout  une  autre  fortune. 

(La  Fortainb.) 

Bien  vous  prend  que  mon  frère  ait  tout  une  otilraha- 

[menr. 
(Molière.) 

Bien  que  sa  vertu  jetât  un  fort  grand  éclat  an 
deliors ,  c'était  tout  autre  chose  au  dedans. 

(Boileau}. 

Je  me  suppose  riche  ,  il  me  faut  donc  des  plaisirs 
exclusifs ,  dÀ  plaisirs  destructifs  ;  voici  de  tout  autres 
affaires,  il  me  faut  des  terres,  des  bois  »  des  gardes , 
(les  honneurs  seigneuriaux,  surtout  de  l'encens  et  de 
l'eau  bénite.  (J.-J.  Rousseau.) 

Il  produit  en  nous  une  certaine  admiration  mêlée 
d'étonncment  et  de  surprise ,  qui  est  tout  autre  chose 
que  de  plaire  seulement.  (Id.) 

Je  m'Imaginais  qu'un  honnête  homme  devait  songer 
à  tout  autre  chose  qu'à  ce  qui  s'appelle  philosophie  1 

(Racine.') 

Sans  mentir,  ils  ont  tout  une  autre  manière  d'écrire 
que  les  faiseurs  de  romans  ;  ils  ont  tout  une  autre 
adresâo  pour  embellir  la  vérité.  {Id,) 

Vous  ne  sauriez  croire  combien  cette  maison  de 
Marly  est  agréable.  La  cour  y  est ,  ce  me  semble , 
tout  autre  qu'à  Versailles.  (Id.) 

Vous  méritez  sans  doute  une  tout  autre  destinée. 

(MOLIEIE.) 


VAIIABLI. 

Cette  liberté  a  ses  bornes ,  comme  tûuU  amm 
espèce  de  liberté.  (Vo¥.TAtii.) 

Toute  autre  aurait  pour  mol  pris  lu  mtaes  ombnseï 

(RACin.) 

Quand  je  n'aurais  que  cet  avantage  dans  ma  mé- 
thode f  par  cela  seul  il  faudrait  la  préférer  à  foM 
autre,  (J.-4.  Roussuu.) 

L'intolérance   ecclé^asUque  consiste  à 
comme  fausse,  toute  autre  religion  que  cefle 
l'on  professe.  (Le  Chbv.  de  Jaucouit.) 

Un  homme  qui  a  vécu  dans  l'intrigue  un 
temps,  ne  peut  plus  s'en  passer;  foula  autre  vteMtf 
lui  est  languissante.  (La  Bbotbib.) 

Ah  !  seigneur,  songez-vous  que  toute  autre  alIlHMe 
Ferait  honte  aux  Césars . . .  (Raciiu.) 


De  toute  autre  victime  il  refuse  YoBruiàB, 


l«J 


Toute  autre  voix  que  la  voix  unanime  dm 
teurs  doit  leur  être  suspecte. 

(Hassiuihi4 

Toute  autre  place  qu'un  trône  eût  été  ' 
d'elle.  (Bossoir.) 

Ciéopàtre  aima  mieux  mourir  avec  le  titre  de 
que  de  vivre  dans  lotira  aiifra  dignité. 

(BOILIAU.) 


Lorsque  tout  est  suivi  de  l'adjectif  autre,  il  n'est  pas  toujours  facile  de  se  readl* 
compte  do  sa  vraie  signification.  Nous  avons  mis  en  regard  les  deux  genres  d'acceptkiU 

Dans  la  première  colonne,  tour  se  traduit  par  tout^à-fait,  entièrement;  il  modifie  TadlfeO* 
i\ï autre,  et  doit  par  conséquent  demeurer  invariable  :  Vous  méritez  tovt  une  autre fi^ 
tune  y  c'esi-à-dire  vous  méritez  une  fortune  autre  (de)  tout  (point  qu^  celle  dan$  Io^êêU^ 
vous  êtes);  une  fortune  entièrement,  ou  tout-à-fait  autre. 

11  n'en  est  pas  ainsi  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne;  toute  autre  espèce  ds& 
bertéy  c'esi-àndire  toute  espèce  de  liberté  autre  que  celle  en  question  (i).  Ici  txmUMWf 
jectif  et  modifie  le  substantif  espèce.  Quelquefois  le  substantif  modifié  par  Uml$  ^■ 
sous-entendu,  comme  dans  le  deuxième  et  le  troisième  exemple  :  Toute  autre  aundtpff: 
moi  pris  les  mêmes  ombrages;  il  faudrait  la  préférer  à  toute  autre;  c'est  comme  s'il  y  ïïwA 
TOUTE  (femme)  autre  quc  moiy  etc.  Il  faudrait  la  préférer  à  toute  (méthode)  AUTEi(fiii 
la  mienne). 

Plus  on  se  livre  à  l'étude  de  notre  langue ,  plus  on  rencontre  de  ces  nuances  déliGtlcl 


(!)  Cette  analyse  est  suOlsamment  justifiée  par  l'exemple  suivant  de Laveaux  :  Dans  la  vertu  estU 
rainbien,  toute  richesse  autre  que  cel/e-lâ  est  illusoire» 


(*77) 

ni  en  font  le  charme  et  la  beauté.  Il  n'appartient  qu'à  celui  qui  sait  se  familiariser 
vec  les  principes  de  la  science  grammaticale ,  et  s'habituer  à  en  faire  une  juste  ap- 
Aication,  de  les  pouvoir  saisir  et  de  savoir  les  apprécier. 


ri  Ml  toat  Mitr*. 
m*  wt  loat  antrt. 
Ib  Mut  to«t  aatrM. 
VIm  M«t  tmit  autres. 


EXERCICE  PERASÈOLOGIQVE. 


Un*  toat  aolrt  idée. 
Toat  ua»  autre  idée. 
Tout  aolre  eboM. 
D'âne  tout  autre  bçon. 


Toute  autre  mélliode. 
Toute  autre  gramoiaira. 
Toute  autre  place. 
Toute  autre  pcrMnne. 


•«««  N"  CXCIII.  C9W*. 


Joui   PRIS    ADVERBIALEMENT  ET  fOttI   ADDIECTIP    COMPARÉS. 


• 


. 


Joui  IRVABIABLB. 

ImriroDS  eoGor  tcut  couyerts  de  feuillage. 

(DiLUXt.) 


là  première  partie  de  ses  Joiin  s'était  passée  foui 
•  opéilenoes ,  la  seconde  tout  en  réflexions. 

(CMATXAUfillAlfD.) 

A  qui  derons-nons  l'osage  du  sacre,  dn  chocolat , 
è  lut  de  subsistances  agréables  et  de  tant  de  re- 
■Mn  salutaires?  à  des  Indiens  tout  nus. 

(Bbir  •  DK  Saint-Pimei.) 

ItfifQa  veut  ce  soldat?  son  ftmo  est  toute  émue. 

(L.  Racine.) 


là  ivease  foui  engourdie  qu'elle  est ,  fait  plus  de 
nviies  ehes  nous  que  toutes  les  autres  passions 
MnUe.  (Laiocbxfoucauli).) 

Tut  que  les  masques  s'égaient  ils  se  trouvent 
^■mnts;  lorsqu'ils  se  découvrent  ils  sont  tout 
MMsni  de  se  |«60imaitre.  (Mstr.)  - 

B I  i>fpi"iMMÙii  Bon  règne  par  une.  conduite  tout 
Viiée  à  eelle  de  Pjgmallon. 

(PÉniLoif.) 

Ui  bonant loo  discours,  encor  tout  écumante, 
Vl  touille  aux  guerriers  Fesprit  qui  la  tourmente. 

(BoiLEAU.) 

t •..  La  déesse  guerrière 

JllMi  pied  trace  en  Talr  un  sillon  de  lumière , 
M  ani  trois  champions  leur  Intrépidité , 
Bki  kdsie  tout  pleins  de  sa  divinité. 

(BoiLEAU.) 

ftlMf  tes  des  lauriers  dont  Q  les  a  chargés, 
fk)  vaincroot  à  soo  exemple  on  périront  vengés. 
•  (Racue.) 

CM  là  ee  qui  fait  peur  aux  esprits  de  ce  temps, 
dfll  leiilUancs  an-dehorB,  sont  tout  noirs  au-dedans. 

IBOILXAU.) 


Tout  VABIABLE. 

Je  vais  trouver  cet  homme ,  qal  me  reçoit  dans 
une  maison  ,  où ,  dès  l'escalier,  Je  tombe  en  faiblesse 
d'une  odeur  de  maroquin  noir,  dont  ses  livres  sont 
fota  couverts.  (La  Bruyère.) 

Leur  théologie  est  touto  en  sentiment,  conmie 
celle  de  la  nature  ,  et  leur  morale  touto  en  action  , 
conmie  celle  de  l'Evangile. 

(Bern.  de  Saint-Pierre.) 

La  liberté  de  l'Inde  est  toute  entre  vos  mains. 

(Racine.) 
Notre  troupe  s'élevait  à  deux  cents  hommes  lotis 
montés.  (âlbsrt-Montbmont.) 

Les  premiers  Romains  étalent  toui  laboureurs,  et 
les  l^oureurs  étalent  tou9  soldats. 

(Vertot.) 

Eh  bien  1  puisque  mon  sort  ne  saurait  rémouvoir, 
Laisse-moi  désormais  toute  à  mon  désespoir. 

(Molière.) 

Les  planètes  forment  toutes  autour  de  toi  un  chœur 
de  danse,  comme  des  filles  autour  d'un  père. 

(Bebn.  de  Saint-Pibbbs.) 

Ne  parlons  plus  de  torts,  Us  sont  to\u  efbcés. 

(Ck>LlN-D'H  ABLEV 1 LLE.) 

Sa  physionomie?  —  Toute  honnête  et  pleine 
d'esprit.  (Molièbe.) 

Ne  me  parlez  plus  de  mes  lettres ,  ma  fiUe ,  je 
viens  d'en  recevoir-  une  de  vous  qui  enlève,  toute 
aimable  ,  toute  bnliante ,  toute  pleine  de  pensées  , 
toute  pleine  de  tendresse. 

(M™«  DE  SÈVI6NÉ.) 

11  voit  de  saints  guerriers  une  ardente  cohorte , 
Qui,  tous  remplis  pour  lui  d*une  égale  vigueur. 
Sont  prêts,  pour  le  servir,  à  déserter  le  chœur. 

^  (BOILEAU.) 

Les  principes  de  tous  les  arts  qui  dépendent  de 
l'Imagination,  sont  tow  également  simples,  tous 
puisés  dans  la  nature  et  dans  la  raison. 

(VOLTAIBE.) 

Oh  !  que  les  voilà  bien  tous  formés  l'un  pour  l'autre  \ 


(W») 


Jo  TOUS  tronye  aujourd'hui  l'âme  tout  inquiète. 

(W.) 

Ma  famille  Tengëe  et  les  Grecs  dtni  la  Joie, 
Nos  Taisseaux  tout  chargés  des  dépouilles  de  Troie, 

(Racihb.) 

Il  se  soumet  lui-même  aux  caprices  d'autml, 
Et  ses  écrits  tout  seuls  doiTent  parler  pour  loi. 

(BOILIAO.) 

Eueharis,  rougissant  et  baissant  les  ]reax,  de- 
meurait derrière  tout  interdite,  sans  oser  se  mon* 
trer.  (Fiiftu».) 


Ces  lois  qnMl  a  protégées  Font  rétabli  p 
ieulês,  (1 

Vous  verres  nos  statnts  quand  Ils  seront 
Us  ne  peprent  manquer  d'être  toui  boos 

a 

On  y  volt  les  portraits  Tlvants  de  ces 
sonnages,  Grecs,  RomaUis ,  Italiens ,  i 
habilles ,  si  J'ose  le  dire ,  à  la  manière  * 

( 

Lm  habitants  des  presqu'îles  de  Tlnde 

loiif  Boirg.  (BujiÂaDUi  di.Sv 


On  peut  dire  y  selon  les  vues  de  Tesprit  :  Nom  éUetm»  mnu  encore  tocs  m 
sommes  tous  à  vous,  ou  bien  nos  oiseaux  sont  encore  tout  envie;  nous  ton» 
vous. 

En  disant  :  Nos  oiseaux  sont  encore  tous  en  vie^  nous  sommes  tous  â  vouiy  i 
tendre  qu'il  n'en  est  mort  aucun;  que  tous,  sans  exception ,  nous  sommes 
n'en  est  pas  de  mémo  lorsqu'on  dît  :  Ils  sont  encore  tout  en  vie,  nous  sommes  t 
cela  signifie  qu'ils  sont  encore  bien  dispos,  bien  portants,  qu'ils  prometten 
ei  que  nous  vous  sommes  entièrement  dévoués.  On  voit  assez  que  le  mot  toi 
deux  positions,  n'a  pas  la  môme  signiiication.  Dans  le  premier  cas,  tout  ex] 
généralité,  la  totalité,  a  dû  varier;  dans  le  second,  au  contraire,  tout  m 
degré  d'intensité  et  équivalant  à  tout^-fait,  entièrement ,  a  dû  rester  invaria 
madame  de  Sévigné  écrivait-elle  avec  raison  h  sa  lille  :  Je  suis  toute  à  voi 
simples  connaissances  :  Je  mis  tout  à  vous.  Le  cœur  se  peint  tout  entier  di 
mière  de  ces  expressions. 

Quand  le  mot  toutes  précède  un  adjectif  féminin  qui  commence  par  une  w 
par  un  h  aspiré^  le  sens  est  ordinairement  équivoque.  Edes  furent  toutes  sur 
furent  toutes  honteuses;  on  ne  sait  si  cela  signifie  que  toutes  sans  exception 
prises,  furent  honteuses;  ou  bien  si  cilos  furent  grandement  surprises,  g 
honteuses.  C'est  une  amphibologie  contre  laquelle  réclame  le  génie  de  nqt 
dont  la  clarté  est  le  caractère  le  mieux  marqué. 


BXBRCiCE  PHRAaÉOLOGFQVB. 


lU  Mat  tottt  Itenaéf. 
Elk-t  tont  tout  étonnéM. 
Il»  BOtit  tout  intrrdil*. 
EIIm  tout  tout  ioterdito*. 
lu  «ont  tout  Burprit. 
Tout  oliaiibkt  qvVIlM  wat. 


Ili  Kont  toai  étonna*. 

KIlea  sont  tout«t  étonii4«i 

II»  loat  tout  inwrdito 

Kl  loi  tont  toutot  int«rditoi. 

Il»  «ont  tooa  «urpria. 

KUoi  Mttt  tOBtot  ottimoblM. 


Ili  étAlottt  to«t  moailU*. 
BUm  étaient  toat  habill4oi. 
TiMt  aimabUa  ^u'on  Ua  dii«. 
Elles  ont  para  toat  bamblei. 
Il*  lont  toat  habilita. 
lu  OAsiomt  l'air  tout  hnmblei. 


Ui  élaiMM  IMH  HP 
EllMétoiod3bh 

III  MBt  tOM  hM 

•oolleatatl 


N**  CXCIV-  « 


Tout  DANS  LB  8BN9  Dl  choq^S. 


ATIO  Ll  8»80Un« 


J'ai,  Marianne,  en  tous 
De  tout  tempt  reconnu  un  esprit 
Et  de  tout  temps  auael  vous  m'; 


dOQX, 

été  chère. 
(Mouiu.) 


ATM  Ll  rLUlULe 

L'entle  et  llntérét ,  inflexibles  tjrani , 
Chez  nous  ont  été ,  de  tous  temps , 
Les  ministres  de  la  diieoida. 


(919) 


Et  tel ,  dont  en  t<mt  lieu  chaean  Tante  Tesprlt, 
Vonâraitpoor  son  repos  n'avoir  Jamais  écrit. 

•     (BOILIAO.) 

Chaenn  conte  llnnocence  de  ses  mœnrs,  la  pureté 
de  ses  Intentions ,  son  bumilité  éloignée  de  toutQ 
wrtê  d'affectation. 

(M**  DB  SÉYIGNi.) 

La  sotte  gloire  est  de  twu  payi. 

(La  MftMB.) 

Des  arbres  pliant  sons  le  poids  de  )eur  impéné- 
intMe  feuillage ,  reposaient  de  toute  part  la  tqq  dç 
rédat  des  rayoïn  du  soleil. 

(AlBIRT  MoNTSMOIfT.) 

Trempés  par  la  préroyance  même ,  les  hpn^nes 
M  Ihrrent  à  Tlntrigue ,  aux  aifidres ,  au  trayall  et  aux 
friTsUons  de  tout  genre, 

(db  BouFruns.) 

Gd  (oufe  chose  il  faut  considérer  la  fin. 

(La  Fo5taiiib.) 

nfaot  qu'à  tout  moment ,  Je  tremble  pour  yos  Jours  ; 
SI  vwis  no  me  jurez  d'en  respecter  le  cours  , 
IMimc,  à  d'autres  pleurs  tous  devez  vous  attendre. 

(Racirb.) 


Se  vantant  soi-même  à  tout  propos. 


(BOILBAU.) 


LafoIoDté  de  Dieu  soit  faite  en  toute  chose. 

(MoLijbix.) 


Vous  portez ,  en  tous  lieux,  l'auguste  nom  de  reine. 
On  respecte  toujours  le  mérite  abattu. 

(Rkgnasd.) 

Elles  m'aimèrent  avec  la  véhémence  que  lu  soli- 
tude et  Toisiveté  donnent  à  tQ\ites  sortes  de  scntl^ 
ments.  (M">*  os  Staël.) 

• 
En  tous  pays  tons  les  bons  cœurs  sont  frères. 

(Flo^ian.) 

Ils  sa  forment  ausaitôt  et  attaquent  les  Grecs  ia 
toutes  parts,  Léonldas  tpmbe  SPUS  pne   grêle  de 

traits.  (BARTfléLEMY.) 

Les  agresseurs  en  tous  genres  qi\\  tort  devant  pien 

et  devant  ]m  ïmm^f 

(VOLTAIRI.) 

Genx  quç  pous  appelons  anciens  étalent  vérita» 
blement  nouveaux  en  toutes  choses, 

(Pascal.) 

n  faisait  des  soupir?  ,  de  grands  élancements , 
Et  baisait  liumbiemcnt  la  terre  à  tous  moments  : 
Et  lorsaua  je  soirtafs ,  1}  me  devançait  vite , 
Pour  aller,  h  la  porte ,  m'offrir  do  l'eau  bénite. 

fMoLlÈRS.) 

Enfin ,  il  en  egt  fou,  c'est  son  tout ,  ^on  Iiéros; 
Il  l'admire  à  tous  coups,  le  cite  à  tous  propos, 

(MotiiaaO 
Chez  lui  sirops  exquis ,  ratafias  vantés, 
Confitures  surtout  volent  de  tous  côtés. 

(BoiLBAU.'; 


Ces  citations  nous  font  voir  qu'on  peut  dire  :  A  unit  moment  et  à  tous  moments,  en  tout 
fin  et  en  tous  Lieux  y  etc.  Les  grammairiens  blâment,  en  pareille  circonstance ,  l'emploi 
do  pluriel.  Mais  l'usage  est  contre  eux,  et,  quelque  bizarre  qu'il  leur  paraisse,  il  faut 
iMen  qu'ils  s'y  soumettent.  Nous  allons  essayer  de  l'expliquer,  et  peut-être  le  trouvera 
iHmun  peu  moins  condamnable. 

En  tout  li^  e3t  la  mj^mis  chose  qne  dan$  chaqtie  lieu;  en  tous  Lie\^x  signifia  dam  tous  Les 
Bnijf,  Tout,  dans  le  premier  cas,  marque  la  distribution  comme  chaque;  il  prend  alors 
^6  genre  da||om  qui  le  suif  et  doit  être  nécessairement  au  singulier.  Dans  le  second  cas, 
^exprime  la  généralité,  la  totalité  des  lieux.  Ainsi  employé  il  revêt  le  genre  du  sub- 
ItiUtlf  aii'i)  pri^d^>  et  4âywt  lequel  l'article  plfi^f^l  Les  est  sous-entendu  (1).  Cette 
^Itiieuan  nous  paraît  justifier  pleinement  l'usage  suivi  à  cet  égard  par  nos  plus  grands 
teifiins. 


SXEflCICM  PERASÉOLQGiQVE. 


D*  tom  genrct. 
En  tousîitm. 
A  tousmomen^t. 
D«  toutM  ifjfiU, 
0»  tootpoinli. 
Atmucoup*. 


En  tootfl  Aotf. 
hn  toute  oeeasion. 
A  tout  propot. 
|Î0  tout  Mya, 
'J  out  liUeur. 
A  iput  évcnencnt. 


En  toulea  rfao*riu 

't.n  toutes  orca«ioii«, 

A  tout  propnt. 

An  tous  p«jr»> 

Tous  flaticurt. 

▲  tous  rtéucnienU  (a)  ) 


(1)  Voici  un  exemple  sur  mille  qui  le  prouve  : 

Dans  tous  lis  temps  le  ventre  a  tout  gâté. 
0}  A  toute  événements  le  sage  est  préparé. 


(îfOLlÈRB.) 


(GOSSB.) 


(280) 


M     -  '    w     • 


N°  CXCV.  B«^- 


Tmt  SB  BAPPOETANT  A  UN  NOM   PBBCiOBMMBNT  BXPBIMÉ. 


BZIMPLIS. 

n  en  est  des  hommes  comme  des  pins  tOs  ani- 
manx;  toui  pearent  noire. 

(VOLTAI&S.) 

L'ambition  est  la  sœur  ainéè  de  tontes  les  passions , 
et  toutes  tiennent  d'elle. 

(LiiocnFOUCAULn.) 

Le  salât  de  tout  est  dans  lliannonle  sociale  et 
dans  l'anéantissement  de  l'esprit  de  parti. 

(MllABIAU.) 

Tont  cnlte  a ,  dit-on ,  ses  déToto  ;  mais  fout  n'ont 
pas  même  pratique. 


AMÀLYSB. 


n  en  est  des  hommes  comme  des  plu  tfls  toi* 
manx ,  toui  (les  hommei)  peoreot  notare. 


L'amhition  est  la  sœnr  aînée  de  toutes  lea 
et  touiêi  (^les  paaéUms)  tiennent  d'elle. 


Le  saint  de  fotM  (les  peupUi)  est  dans  llianiMiall 
sociale ,  etc. 

Tont  cnlte  a  »  dit-on  ,  ses  déVots  ;  mais  font  §m 
euUêi)  n'ont  pas  même  pratique. 


Lorsque  totu  se  rapporte  à  un  nom  déjà  exprimé,  on  voit  qu'il  peut  s'employer  avee 
ellipse  de  ce  même  nom;  mais  il  en  prend  le  genre  et  le  nombre. 

EXERCICE  PBRAStOLOGIQVE. 

La  ptroM  •A  Innic  dABitoM  1m  boran«i,  «t  Mp«ndtiit  lem  la  btt-         Tontes  Im  fillcg  aiment  la  toiletta,  taaii  toutes  n'aîasanl  pas  h  |ii^ 

manL  prêté. 

Tons  Us  ecrars  ont  qaclqnas  défrnts,  at  tons  na  sent  pas  tartnanz.  Les  seicnoes  na  eooduiseni  pis  toatas  i  la  Cnrtune,  aaals  taniss  NIÉ 

astinécs. 


N°   CXCVI. 


Tout  PBIS  SUBSTANTIVEMENT. 


n  y  a  de  beaux  endroits  dans  cette  pièce ,  mais  le 
foui  ensemble  n'en  vaut  rien. 

(ACASSMII.) 

lu  tout  est  plus  grand  que  la  partie. 

(La  Mim.) 

On  peut  dlTlser  un  tout  en  plusieurs  parties. 

(La  mImi.) 

Que  d'un  art  délicat  les  pièces  assorties , 
Ky  forment  qu'un  seul  tout  de  diverses  parties. 
*>  (Boiliau.) 

Les  mots  sont  des  totUs  syllabiques. 

(Dauou.) 


Elle  bâtit  un  nid ,  pond,  couve ,  fait  édore 
A  la  hâte.  Le  tout  alla  du  mieux  qu'il  put. 

(La  FoRTAin.) 

Enfin  chacun  prit  wa  indlnatloii. 

Le  tout  à  l'estimation.  (M.) 

Les  évêques  n'ont  tons  qu'un  même  tnupMB 
dont  chacun  conduit  une  partie  Inséparable  du 

(Boëfuir.) 

On  dit  de  deux  choses  que  l'on  vent 
ensemble ,  et  qui  sont  pourtant  extrêmement 
rentes  ^Uyala  différence  du  tout  au  tout, 

(AcABini.) 


Le  mot  tout  peut  être  précédé  des  adjectifs  déterminatifs  le^  un,  ou  autres  semblâMaM' 
Alors  il  est  pris  substantivement.  Le  dernier  exemple  de  la  première  colonne  nous  W-S 
voir  qu'il  peut  aussi,  dans  le  même  sens,  s'employer  au  pluriel.  Dans  ce  cas ,  il 
serve  toujours  le  t  :  Des  touts. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQVE. 


Former  nn  tout  agréable. 
Le  tont  n>n  vaut  rieo. 


DÎTÎMr  un  tont. 
Le  tont  ensemble. 


Un  tont  fjBsbÎMe. 
Des  tonts  qrHoM^Mik 


(28t  ) 


*^î«e5  N^  CXCVII*  038^^^ 


70Ul  DBTANT  PLUSIK7BS  SUBSTANTIFS  OU  ADJECTIFS^ 


Tout  mirL 

t  ont  réuni  autour  de  leurs  petits  toute 
et  toute  la  bienrelllance  dont  Ils  étaient 

(BnNAiDiif  DB  St.-Pisibi.) 

es  nations  éclairées  se  vantent  d'arolr 
les  tous  les  arts  et  toutes  les  sciences. 

(id.) 

TS  chrétiens  »  font  égaux  et  font  obeeun, 
)  par  la  crainte  commune  des  magistrats» 
secrètement  leur  société  pauvre  et  sainte 
t  des  Toix. 

(VoLTilll.) 

résente  an  soleil  toutei  les  mameUes  et 
nts  de  notre  hémisphère. 

(Bitif.  Di  Sauit-Pisiii.) 

i-dessus  de  tous 'ces  vains  objets  qui 
les  désirs  et  toute$  les  espérances  des 

(Massilloh.) 

st  est  venu  de  tous  les  peuples  ne  faire 
) ,  de  foui  les  états  et  de  toutei  les  cou- 
ormer  qu'un  corps.  (/d.) 

Imitent  tous  les  sons,  tous  les  bruits» 
I  d'animaux  qu'ils  entendent  habituel- 
léme  la  parole  humaine. 

(BUFFOH.) 

r  tous  les  moralistes  et  tous  Us  Ugisla^ 
eur  demande  h  tous  s'ils  ont  dit  rien  de 
de  plus  utile  que  Texorde  des.  lois  de  Za- 

(VoLTAïai.) 


'  anime  en  ces  retraites 

s  regards  et  tous  les  ciBurs, 


(Jd.) 


Tout  ILLIPSi. 

L'athéisme  est  une  opinion  dénaturée  et  moo- 
strueuse ,  difficile  à  établir  dans  l'esprit  humain,  tout 
Insolent  et  déréglé  qu'il  puisse  être. 

(VOLTAIII.) 

Mais  l'idée  de  voir  des  têtes  humaines,  toutes 
noires  et  hideuses  qu'elles  fassent,  rouler  à  nos 
pieds ,  n'était  pas  de  notre  goût. 

(Albiit  MoirriiioHT.) 

Presque  fous  les  petits  états ,  réfiubliquês  et  mo~ 
narehies  indifféremment ,  prospèrent  par  cela  seul 
qu'ils  sont  petits. 

(J.-J.  RousaïAU.) 

La  loi  est  la  reine  de  tous  les  mortels  et  immortels, 

(Pnisiis  Di  Plutaiqui.) 

M.  de  ...  me  proposait  de  rédiger  des  mémoires 
et  remontrances ,  offlrant  de  me  fournir  tous  Us  do-- 
euments  et  matériaux  dont  j'aurais  besoin. 

(J.-J.  ROUSSXAU). 

D  ne  fallait  pas  une  fois  dire  que  j'avais  aban- 
donné to%ts  mes  droits  et  prétentions. 

'(J.-J.  ROUSSIAU.) 

Considères  l'homme  assis ,  couché  ,  debout ,  dans 
un  fond,  sur  une  hauteur,  vous  découvrlres  dans 
toutes  ses  attitudes  et  ses  positions  de  nouvelies 
beautés.    ' 

(BSIN.  DB  SAUiT-Pixaix.) 

Toutes  nos  erreurs  et  nos  divisions  dans  la  morale 
viennent  quelquefois  de  ce  que  nous  considérons  les 
hommes  comme  s'ils  pouvaient  être  toutrà-fait  vi- 
cieul  ou  tout-à-falt  bons. 

(Vauvihaicubs.) 

Toutes  les  religions  ont  emprunté  tous  leurs  dog- 
mes et  leurs  rites  les  uns  des  autres. 

(VOLTAIRX.) 


dispensable  de  répéter  Tadjectif  foui,  nous  dît  Girault-Duvivier^  non-seule- 
{ue  les  substantifs  sont  de  différent  genre,  mais  encore  quand  ils  ont  un  rap- 
Qonymie.  Les  exemples  de  la  seconde  colonne  prouvent  qu'il  est  des  circon-  j^ 
I  les  auteurs  ont  cru  pouvoir  se  dispenser  de  cette  répétition,  pour  donner  plus 
&au  discours.  Cette  ellipse  de  tout  n'est  donc  pas  une  faute,  ni  môme  une  né- 
Toutefois,  nous  ne  saurions  établir  une  règle  précise  à  ce  sujet.  Le  choix  de 
je  Tautre  de  ces  constructions  est  entièrement  laissé  au  goût  de  l'écrivain. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


tMrtc*  M  Tcrtns. 
•  «t  taalM  !••  feaii 
«IMU  Im  mattrcâ. 
•t  loolM  Im  prioceM«s. 
«•toalé  «t  UhiU  U  eomplai- 


Too*  Im  loldaU  «t  tout  !••  ofldvrt. 
Toat  U  cmI  «tlMiM  Uterr*. 
Tout  Im  roU  «t  tons  Im  peuplai. 
7'ouie  la  simplicité  et  totil*  la  modMtla. 
TeuU  la  bonl4  at  toola  la  doacaf. 


Toai  les  soldats  at  Im  oSaierii. 
Tout  le  eiel  et  la  larra. 
Toas  les  rais  et  Im  peuplas. 
Toute  la  simpliailé  et  b  Modaatie. 
Toula  la  boâlé  al  la  iaucaur. 

36 


(») 


N°  cxcvni. 


Tout  DSVANT  UN  NOM    DE  yXL|<B. 


T(hti  Rom»  le  sait»  oa  l't  td. 

(U  cardinal  D'OssiT.) 

Tout  FIorwiM  an  fbt  abreoTé.  (M) 

Toui  Smyme  ne  pariait  qae  d'elle. 

(La  Bauriii.) 


IbttUkmia  68l  «natanié. 


(VgavoT.) 


Toui0  rArflfMaattqoelainarttDgkiiiti  la  moitié 
da  la  FMae.  (Vou'Aiti.) 


7oti<  le  peuple  ^  Bom$  aa  portait  à 
arec  la  même  ardeur. 

Toui  liffdoiMia  Tlt  partir  avec  Indipi 
larmes  ces  aTentnriers  (Vasco  de  Gama 
pagnooa)  et  lea  planra  oomma  morts. 

(V 

Toute  Vltaliê  arait  laa  yeux  toomà 
malDB  et  les  Volsqnes. 


Ga choix dlTisa  biantM  fOMlMadrid. 


C^ 


On  dit  avec  la  construction  pleine  :  T<mt  le  peuple  de  Rome,  et  avec  la  co 
elliptique  :  Tout  Rome.  Toutp  dans  ce  dernier  cas,  se  rapportant  au  faot  pa^ 
doit  se  mettre  au  masculin,  bien  qu'il  soit  suivi  du  mot  Rame,  féminin. 

Il  n'en  serait  pas  de  même  si  tout  était  joint  à  un  nom  de  ville  précédé  de  1 
faudrait  employer  le  féminin.  Ainsi  Ton  dirait  :  Tqhu  la  Frçince,  toute  ta  RH$t 
Prmse,  etc. 

EIERCICE  PBBASiPlOQJQVM. 


Tont  AHfmm  Mt  44mU. 
Tbnt  MirtciBccat  la  p*tt«. 
Tout  Rome  lîit  porsAwté. 
Tout  Avignon  tul  rabftti. 
Tout  Komo  Alt  hrûH. 
Tout  Floronoo  Ait  «oeagi . 


TootlftplM. 
Tout   BoirdouB. 
Tout  OriAaiu. 
Tout  TooÎM. 
Toot  CoattanlinopU. 
Tout  léraftloak 


Toato  U  Mimo  A«lg 
Tout*  b  iellc  Wuâ 

Îoote  b  taptrlw  fto 
ouXé  b  ta^Bitta  Ad 
Touto  b  lottMinii 
TovU  b  >M(ltiiiifif 


•■agi 


N"  CXCIX. 


Tout  deux  ET  tous  Ut  deux,-  tous  trois  et  tous  les  trois,  etc. 


TOUS  DIUl. 

César,  ai  ambitienx ,  ai  débauché ,  a(  piton  »  si 
vertueux ,  étaient  tous  deux  d*ane  faible  santé. 

(BtlN.  DB  SAIIIT'-PiniB.) 

Julien  et  Mare-Aurèle  forent  tous  deux  philo- 
sophes; mais  leur  phiioaophie  qb  fut  pas  la  même. 

(Thomas.) 

n  faut  avouer  que  François  est  comparable  à 
Alexandre  ,  en  ce  qslla  allèraot  tous  deux  aux 
Indes.  (VotTAiax.) 

Tous  deux  (Mnresny  et  Destouches^  brlDèrent  à 
peu  près  dans  le  même  temps  sur  la  soàae. 

(D'Alxmbxbt.) 

Bacchns  et  Noé  pasaaot  taus  dêux  pour  avoir  cul- 
tivé la  vigne.  (Voltaiib.) 


tous  les  diux. 

)Li6s  deux  peuples  s'onissent  et  se  o^ 
I«t  deux,  (Momc 

Le  mélange  du  goût  acquis  et  du  fol 
}fL  perfection  de  tous  les  deux. 

(1 

Les  Samnltes  ne  se  déclarèrent  pour 

pour  les  perdre  tous  les  deux  plu  fàetk 

I 
Pendant  qn'nn  philosophe  assure 
Que  toujours  par  leurs  sens  les  honunes  i 
Un  autre  philosophe  jure 
Qu'ils  ne  nous  ont  jamais  trompée. 
IbtM  les  deux  ont  raison.  .  .  . 


(«) 


ToMdtev  (SaQy  tl  GoflMrt)  trcuvèraot  le  peuplt 
Niblé  dMmpAta  ;  foui  deux  commeDcèrent  à  11- 
Ider  les  dettes  de  TEtat  ;  tous  deux  diminuèrent 
frais  énormes  de  la  perception  ;  tous  deuw  trayail- 
ent  h  faciliter  les  commnnicatlops. 

(Thomas.) 

Ils  n^ont  fait  tous  deux  (Archiloqne  et  Dëmos- 
ïae) ,  que  tirtv  et  ramasser,  poor  ainsi  dire ,  de 
Lsdes  circonstancei.  (Boilxau.) 

Teus  trois  (Galba ,  VItclllas  ,  Othon)  périrent  dans 
«oerres  civiies.  {hL) 

Hoise ,  Lycurgue  et  Numa,  tous  trois  ont  eu  des 
BCfts  qo'on  Jugerait  impossibles  s'ils  étalent  moins 

(J.-J.  Rousseau.) 


Mm  ômvL  livres  flmoent  d'exotter  la  plus  grande 
fermentation  dans  Genèyc.  On  dit  que  la  voix  pu- 
blique est  pour  moi;  cependant  ils  y  sont  défendus 
fotif  leê  deum.  (J««J.  Rousskau.) 


Nous  avions  tous  les  deux  un  pen  de  tristesse  au 
fond  du  cœur  :  Nous  tenions  eelt  de  Dieu  ou  de 
notre  mère.  (Chatiaubhiard.) 

La  conduite  réciproque  de  tous  les  tr&ls  peut 
servir  d'exemple  de  la  manière  dont  les  honnêtes 
gens  se  séparent  quand  11  ne  leur  convient  plus  de 
se  voir.  (J.-J.  Rousskau.) 


T  t-t«îl  une  différence  de  signification  entre  tous  deux  et  tout  Us  deux,  tous  trois  et 
ms Us  trois,  ete.^ 

Voici  comment  Sicard  s'explique  à  ce  sujet  :  «  Tous  deux  signifie  que  deux  personnes 
el  pourquoi  pas  aussi  deux  choses?)  font  ensemble  et  à  la  fois  la  même  action.  Tous  Us 
ta»  signifie  que  deux  personnes  font  la  même  action  »  sans  marquer  précisément 
i|B*elles  la  fassent  ensemble  et  dans  U  même  temps,  ou  dans  U  même  Ueu.» 

Dilà  une  distinction  entre  :  Pierre  fitPatd  irofit  tous  deux  à  la  cl^se,  ^i  Pierre  et  Paul 
imttous  les  deux  à  la  chasse.  Voyez  Letellier,  Ghapsal  et  presque  toutes  les  gram- 
Biires. 

«Mais,  dit  M.  Dessiaux,  je  le  demande  aux  défenseurs,  aux'copisCes  de  telte  obser- 
Wkm  de  Sicard ,  sut  quelle  raison  plausible ,  spécieuse  même,  repose  celte  dlstinc- 
tinTQuelle  est  la  cause  de  cet  effet?  Qu'ils  parlent,  la  main  sur  la  conscience;  ils  ne 
pMVent  invoquer  le  raisonnement  en  faveur  de  leur  doctrine,  et  je  les  entends  seuie- 
nient  murmurer  l'usage.  L'usage!  messieurs,  vous  vous  abusez  étrangement.  Non, 
'^ge  et  la  raison  réprouvent  d'un  commun  accord  la  distinction  que  Sicard  a  établ ie , 
^  que  les  grammairiens  parasites  ont  répétée  avec  complaisance. 

»  Ouvrons  nos  auteurs  les  plus  corrects;  consultons-les,  et  nous  nous  convaincrons 
fQe  leur  autorité  n'a  point  servi  à  établir  la  distinction  que  Sicard  a  cru  apercevoir  entre 
îs  deux  locutions  qui  nous  occupent.  En  effet,  les  exemples  que  nous  avons  cités  nous 
>tmvent  que  les  grands  écrivains  ont  employé  la  première  dans  le  sens  de  la  seconde, 
t  vice  versa. 

^  Sans  doute  tous  deux  peut,  dans  bien  des  oas,  exprimer  une  idée  de  simultanéité, 
>itde  temps ,  soit  d'action;  mais  il  ne  l'exprime  pas  nécessairement;  les  circonstances 
q>p]éent  souvent  aux  termes  supprimés;  et  quand  il  pourrait  y  avoir  quelque  chose 
d  douteux  ou  d'obscur,  les  écrivains  ajoutent  les  compléments  nécessaires,  ainsi  qu'on 
^  ^it  par  les  exemples  ci-«près  : 


^}m9iTaêtomdemmemeiMê. 

(ACADiMII.) 

Ibit  émsm  (BIron  et  KeyserUng)  avalent  corn- 
>SBeé  <fitem6(a  leur  fortune. . 

(RULHiiMS.) 

^tett  on  bomme  tariem ,  par  zèle  ou  par  esprit 
^  Hrti  I  oo  par  fous  les  deux  eneembU, 

^  (VOLTAUUU) 


Ja  vaut  laa  aownl  fout  les  dnue  in  même  temps, 

(COMIBILXI.) 

ItoBiiaoïip  dlionnêtaB  geni  sonbaitalent  de  les  voir 
foulM  trois  ensemble.  (Boilxau.) 

Cette  clémence  dont  on  fait  une  vertu  se  pratique 
tantôt  par  vanité ,  quelquefois  par  paresse ,  souvent 
par  crainte,  et  presque  toqlours  par  tous  les  trois 
ensemble»  (La  Rochbfoucauld.) 


^  Si  nous  ne  tommes  pas  infiitués  de  l'opinion  de  Sicard,  nous  conclurons  que  tous 


(M4) 

deusG  et  tout  Us  deux  n'offrent  aucune  différence  de  sens,  d'après  l'usage  et  la  miaoi 
seuls  guides  en  matière  de  langage.  Aussi  Lemare  et  Laveaux  ne  parlent-ils  point  ( 
cette  distinction.  Mais  ce  dernier  grammairien  proscrit  à  tort  tous  deux,  tous  trcis^  c'ei 
à-dire  qu'il  exige  l'article  avant  l'adjectif  numéral.  L'usage  des  bons  écrivains  est  lal< 
suprême  y  quand  la  raison  n'y  est  point  défavorable.  Maintenant  ^  voyons  ce  que  peu 
Féraudy  assez  amateur  d'inutiles  subtilités  :€  Tous  deux,  pense-t-il»  vaut  mieux  dansl 
style  familier,  et  tous  les  deux,  dans  le  discours  soutenu.»  Nos  exemples  réfutent  cett 
opinion. 

>  Il  résulte  de  nos  lectures  et  de  nos  observations  personnelles  que  les  écrivain 
emploient  rarement  l'article  avec  les  nombres  inférieurs,  tous  deuxy  tous  trois,  im 
quatre,  mis  en  sujet;  que  l'article  accompagne  plus  fréquemment  ces  nombres,  qoaiK 
ils  sont  en  régime.  On  peut,  je  crois,  supprimer  l'article  quand  le  nombre  n'atteint  pu 
la  dizaine;  au-dessus  de  dix,  l'article  est  nécessaire,  il  fixe  mieux  l'attention.  AureM». 
dans  le  doute,  on  peut  s'en  servir  dans  tous  les  cas. 

»  En  recueillant  des  exemples  pour  celte  question,  nous  avons  trouvé  oelni-ci,  dell 
Rochefoucauld  (Max.  XVI)  : 

»  Cette  clémence  dont  on  fait  une  vertu ,  se  pratique  tantôt  par  vanité,  quetqurfais  fÊ 
paresse,  souvent  par  crainte,  et  presque  toujours  par  tous  les  trois  ensemble. 

»  Tous  est  masculin ,  et  cependant  il  se  rapportée  trois  substantifs  féminins, 
paresse,  crainte.  11  me  semble  que  cette  phrase  peut  se  justifier.  Ces  trois  substanliik 
pris  dans  un  sens  vague;  l'esprit  ne  les  embrasse  pas  dans  leur  entière  significatiOB 
il  effleure  à  peine  les  idées  qu'ils  expriment  respectivement,  si  je  puis  m'exprimer  ainsi 
Si  l'auteur  eût-mis  toutes  les  trois,  le  vague  des  premiers  membres  de  la  phrase  eût  en 
trasté  désagréablement  avec  ces  expressions  si  complètement  détermina tives;  cette aé 
cessité  de  rester  dans  le  sens  indéterminé  a  forcé  l'écrivain  à  s'exprimer  comme  illli 
fait.  11  eût  mieux  valu  prendre  un  autre  tour.» 

EXERCICE  PHRÀSÉ0L06IQVE. 

TwM  d««x.  Tous  Im  imu.  Tom  tmifc  TmiIm  1m  trait. 

Ton*  ^Mln  Tow  Im  quair*.  TmIm  àtWL,  TmIm  Im  dam. 


«  N"  ce. 


PLUSIBUHS. 


plusieurs  habiianti  ont  fait  à  lile-de-France  des 
essais  inutiles  pour  y  faire  croître  la  lavande ,  la 
marguerite  des  prés ,  la  violette  et  d'autres  herbes  de 
nos  climats  tempérés. 

(BiiN.  Di  Saiiit-Pikiii.) 

Les  synonymes  sont  plusieurs  discours  ou  |»Itt- 
sieurs  phrases  dilTérentes  qui  signifient  une  même 
chose. 

(Li  Bauriu.} 


Un  Jeune  poète ,  membre  de  plusieurs  lyate  II 
académies,  vint  me  voir. 

(BiiMABDiii  m  ST-Puauufc) 


Il  faut  bien  qu'il  y  ait  plusieurs  raisons  d* 
quand  tout  le  monde  est  d'accord  pour  bAllIer. 

(Floiiar.) 


Plusieurs,  comme  adjectif,  précède  toujours  le  nom  qu'il  détermine. 


(285) 

0 

U  se  dit  des  personnes  et  des  choses,  et  est  des  deux  genres.  Il  ne  s'emploie  qu'au 
pluriel,  et  peut  ou  non  se  répéter  devant  chaque  substantif  quand  il  y  en  a  plusieurs 
if  énoncés. 

^  EJERCICB  PHRASÉOLOGIQUE. 

N°  CCI. 

CHAQUE. 


GBIIII  IT  IMPLOI. 


Clofiié  pays ,  chaque  def/ri  lÉtempératnre  a  ses 
ptim  particulières.  ^        (Buffon.} 

(ft0(M  elimat  a  ses  oiseaux  bienfaiteurs. 

(AlMI-MAtTIlf.) 

Cli|iM  homme,  en  particulier,  s'instruit  par  ses 
âpiek  (DucLos.) 

J^i^V»  soir,  le  sommeil  Tient  nous  ôter  notre 
Men  pour  nous  faire  Toltiger  dans  le  pays  des 
{>lgO;  chaque  matin ,  Tlmpltoyable  nécessité  nous 
■nduirge  sur  le^  épaules.  (fioisn.) 

CbM  fioiif>«ott  guerrier  sur  Tangora  s'élance , 
Et  réreille  le  chat  qui  dort 

(FLoaua.) 


L'agile  papillon,  de  son  aile  brillante 
Courtise  chaque  fleur,  caresse  chaque  plante. 

(MlCBAVD.) 

La  nature ,  féconde  en  bizarres  portraits , 

Dans  chaque  âme  est  marquée  à  de  différents  traits. 

(BoitKAU.) 

Les  inventeurs  ,  en  chaque  science ,  sont  les  plus 
dignes  de  louange,  parce  qu'ils  en  ouvrent  la  carrière 
aux  autres  hommes. 

(BlAR.  DB  SAINT-PliaïK.) 

Si  l'on  considère  encore  chaque  espèce ,  dans  dif- 
férents climats ,  on  y  trourera  des  variétés  sensibles. 

(BurFOH.) 


Gamme  tous  les  adjectifs  terminés  par  un  e  muet,  chaque  est  des  deux  genres  et  peut 
fir  conséquent  précéder  des  noms  masculins  ou  féminins.  11  n'a  point  de  pluriel.  On 
Miprend  en  effet  que ,  par  le  singulier,  la  distribution  est  plus  complète.  On  l'em« 
ploie  dans  tous  les  rat)ports;  mais  il  doit  se  répéter  devant  chaque  substantif  :  Chaque 
^,  CHAQUE  trait  blesse  un  séditieux.  (Voltaire.) 

Girault-Duvivier  et  presque  tous  les  grammairiens  avec  lui  se  trompent  en  avançant 
Vie  chaque  précède  toujours  le  substantif  et  qu'il  n'en  peut  être  séparé  par  aucun 
mectif.  Ne  dit-on  pas  :  chaque  nouvel  avis,  citaque  nouveau  printemps,  à  chaque  nouvelle 

On  peut  aussi  ne  pas  le  répéter  devant  chaque  substantif  :  CAo^  gentilhomme  ou 
^^fmmne  aura  pour  sa  part  mille  arpents,  à  charge  de  dormir;  et  s*il  ronfle,  le  double. 

(P.-LOUISG        1ER.) 
BXERCfCR  PHRASÉOLOGIQUE. 

7cT**  M*tf.  Cbaquc  Kienre.  Chaqoc  femmt.  Chaque  mode. 


JJ^frinUmpê.  Chaque  aiiaoïi.  Chèque  roee.  Te  chaque  pajfi. 

jgP*  HidaL  A  chaque  iii*tanU  Chèque  fleur.  Chaque  fillafle. 

De  eheque  »orle.  Chaque  loi.  i 


(  286) 

N"  CCII. 


Chaque  BT  ûhaeun  comparés. 


CUAQnK. 

...  Chaque  homme  a  s<yn  génie, 
Pour  réclairer  et  pour  guider  ses  pas 
Dans  les  sentiers  de  cette  triste  vie. 

(YOLTAIBI.) 

Chaque  condition  a  ses  dégoûts,  et  à  chaque  état 
sont  attacliées  des  amertumes. 

(BfASSltLOR.) 

Chaque  âge  a  ses  humeurs,  son  goût  et  ses  plaisin. 

(RiCNlKR.) 

Chaque  âge  a  ses  plaisirs;  chaque  état  a  ses  charmes; 
Le  bien  succède  au  mal,  les  ris  suivent  les  larmes. 

(DSLILLS.^ 

Chaque  paision  parle  uo  di£GBreBt  langage, 

(BoiLKAU.) 

Plût  aux  dieux  que  chacun  de  nous  eût  son  pre- 
phéte.  (Flioiisk.) 


CBACOH. 

C^OMiii  tel-baB  fiait  son  rûl^; 
Chacun  Tend  son  orviétan. 


(Do  TâXHiLir.) 


Quel  spectacle  de  voir  et  d*étudler  ces  deox 
mes,  et  d'apprendre  de  chacun  d'eux  toute  V 
que  méritait  l'autre  !  (liossoir.). 

Votre  conduite  pèche  contre  chacune  de  eei  il* 
gles.  (Pascau)     ' 

VoilA  les  douze  époques...  J'ai  attaché  à  ctami 
d'elles  les  faUa  princ^ux  qui  en  dépeadeaU 

(Bossoir.) 

Elle  pottTait  faU-e  Mrtir  dix  mille  combtttanU  m 
chacune  de  ses  portes.  (M.) 

.,.  11  faut,  dilron,  Juger  ekmun  de  nou  par 
qa'il  hante.  (Goisgouî.) 


Chaque  ne  doit  pas  être  confondu  avec  chacun.  En  général ,  chaque  doit  toujours  se 
mettre  avec  un  substantif  auquel  il  a  rapport.  Chacun,  au  conprairey  employé  dansoii 
sens  absolu  ou  relatif,  est  toujours  sans  substantif» 


A  «haqa*  niai. 
D«  ebâqa«  m* 
ClwfaêMUk 


EXERCICE  PBRASÉOlOQiQVE* 


Chê^a»  faoonae. 
Chaque  pcnoniit. 
fMMT  clMqna  i««r. 


Chaonn  d«  o«s  «bjcto. 

4«  tM  p«ff»<»IBC& 


4«i 

CbaeuD  d«  T 


^^  ^C^&^^^i^ 


•*«»s  N®  CCIII.    C9esw^< 


Chaque  employé  poue  chacun. 


CHACUN. 

11  y  ataU  dans  Aneyre  sept  yierges  chréUennes 
d'enyiroii  BOixante-douie  ans  chacune. 

(VOLTAIAE.) 

Noos  attendions  qu'il  fit  clair,  quand  nous  enten- 
dîmes passer  quatre  chariots  ayec  deux  bœufs  cha- 
cun, (Regrarb.) 


A  l'instant  même  nous  yimes  arriver ,  aux  deux 
bouts  de  la  terrasse,  une  mulUtude  de  chars  atteiés 
chacun  de  quatre  chevaux. 

(BsRifAAnuf  Ds  St-Pikrrs.) 

L'Asie  allait  être  désolée  par  quatre  années  de  trois 
mlUe  combattants  chcKune, 

(VOLTAIRI.) 

Je  donte  fort,  repartit  le  roi,  qu'avec  ces  trois 
cents  Ueomes  il  soit  en  état  de  percer  tant  d'armées 
de  tioU  cent  mille  hommes  chacune.  {id») 


CHAQUI. 

Salomon  avait  douze  mille  écuries  de  dix  chcW 
chaque,  (l'abbé  GuxniJ  . 

Mille  arpents ,  sous  un  seul  propriétaire,  ont  chi* 
que  année  un  tiers  de  leur  étendue  en  jachèrei,  t 
sont  mis  en  valeur  tout  au  plus  par  dix  famiUciél' 
mestlques  de  cinq  personnes  chaque, 

(Beru ARDiN  Bi  Sr-PuniKi] 

En  1825,  l'Angleterre,  d'après  les  états  dliVl»' 
taUon,  a  tiié  de  l'Indoustan  59,350  balles  de  e0M 
du  poids  commun  de  340  livres  chaque. 

(J.-B.  Sat.)  • 

L'importation,  en  Angleterre,  du  coton  d'tgipM 
s'est  élevée,  en  1825,  à  103,400  balles  qui,  à  liti- 
rite,  ne  sont  pas  très-fortes,  puisque  leur  poids 
mun  ne  va  pas  à  150  livres  chaque. 


(  wr  ) 

immairiens, 

Da  rigorisme  embouchant  la  trompette,    # 

Spétant  l'un  après  Tautre  qu'il  est  incorrect  de  s'exprimer  ainsi  :  Ces  vo- 
en$  6  francs  chaque.  Suivant  eux,  il  faut  absolument  dire  :  Ces  volumes  coûtent 
iiACUN.  Et  si  vous  leur  demandez  pourquoi ,  ils  vous  répondent  que  c'est  parce 
ot  chaque  veut  toujours  après  lui  un  substantif.  Belle  raison  !  comme  s'il 
s  permis  d'employer  un  adjectif  avec  ellipse  du  nom  auquel  il  se  rattache, 
usieurs  de  nos  écrivains  se  sont  tellement  cru  ce  droit ,  qu'ils  ne  se  sont  pas 
ule  de  faire  usage  indistinctement,  en  pareil  cas,  de  chaque  ou  de  chacun;  et 
ons  qu'on  peut  sans  crainte  les  imiter,  surtout  dans  la  conversation  et  dans 
3istolaire.  D'ailleurs ,  qu'on  fasse  emploi  de  chaque  ou  de  chacun,  il  y  a  tou- 
sse. Ces  volumes  coûtent  ^francs  chaque,  c'est  pour  ces  volumes  coûtent  hftancs 
ous  ensemble  y  mais)  chaque  (volume  séparément).  Ces  volumei  coûtent  6  francs 
st  un  abrégé  de  ces  volumes  coûtent  6  francs  (non  pas  tous  ensemble ,  mais) 
'eux  séparément).  Or,  ellipse  pour  eiiipse»  autant  vaut  se  servir  de  chaque  que 
• 

de  même  qu'on  dit  :  chaque  volume  coûte  6  francs,  ou  chacun  de  ces  volumes 
mes,  on  peut  dire  à  son  gré  :  ces  volumes  coûtent  6  francs  chaque ,  ou  ces  volumes 
francs  chacun.  Cette  opinion  est  partagée  par  plusieurs  grammairiens. 

EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQUE. 


Tolome*  qui  m'ont  eoûU  6  Craset  «haonn. 
n  valent  loo  franc*  rbseun. 
eoAtcnt  60  franc*  chacun*. 
imu  maîMai  da  ao,uoo  franet 


Vote!  trob  Tolamat  qui  m'ont  evùlé  ê  fraoe*  ehafo*. 

Gaa  taUM0Z  valent  leo  franc*  chaque. 

Nw  robe*  eofllent  60  francs  chaque. 

Il  m  «tlMlé  daai  aMiaona  da  ao.ooo  fraoot  daqu*. 


■  ■■ijuiiniiMtBi'  N^    CCIV^  eaewf^ 


NUL. 


anal  it  poMaas. 
SII«H)LIER. 


MASCULIN. 

me  n*e8t  heureux  ;  noUe  chose  ne  pent 
1.  (B018T1.) 

kni  ne  troubla  mon  voyage. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

abitable  qoe,  lorsqu'une  société  a  hase 
De  morale  sur  une  opinion»  nul  tneaUffê 
de  l'attaquer. 

(J.-J.  Rousseau.) 

wU  royal  ne  couvre  sa  poitrine, 
t  imposant  devant  qui  tout  s'incline 
ipean  sans  art  s'élève  radieux. 

(Drouiurau.) 

108  mal,  mil  plaisir  sans  mélange. 

(La  Fohtairb.) 


riiiiHiH. 

L'homme  ne  trouve  nuUe  part  son  bonheur  sur  la 
terre.  (Massillom.) 

*..  Quand  le  ccaor  brûle  d'un  noble  fea, 
On  peut,  sans  nuUe  honte,  en  faire  un  noble  aven. 

(MoLixas.) 

Tenez  toujours  divisés  les  méchants. 

Semez  entre  eux  la  guerre, 
Ou  vous  n'aurez  avec  eux  nulle  paim. 

(La  FoNTAiifx.) 

A  la  pauvrette  M  ne  fait  nulle  grâce 

Du  talion.  (Id.) 

Elle  n'a  nulle  part  à  la  guerre  ni  à  la  paix  des 
nations.  (Flecuiir.) 

ffuUe  paix  pour  l'impie;  il  la  cherche,  elle  fuit. 

(IlACINfi.) 


(288) 


PLURIEL. 


MASCULIN. 


Nuit  iraiti  à  déconrert  n'auront  Ici  de  place. 

(La  FoifTAINB.) 

Il  n'y  a  nuls  vicêt  eztérieon  et  wtU  défauts  qui 
le  soient  aperças  des  enfants. 

(La  BauTias.) 

Ils  prétendent  que  nuit  malheurs  ne  doivent  abat- 
re  l'homme,  ces  ridicules  dëclamateurs  qui  no  con- 
naissent pas  la  véritable  infortune  ni  le  vrai  bonheur. 

(MllABlAU.) 


rsMiiiiir. 


NuUês  actions  remarquables,  nuls  bomraes  dÊgam 
d'être  distingués,  ne  peuvent  se  dérober  kmgtenpi 
aux  regards  d'une  assemblée  qui  veut  et  peut  toot 
voir.  (J.-4.  Rousseau.} 

Celles  qui  ne  nous  ménagent  sur  rien ,  et  ne  nous 
épargnent  nulles  occasions  de  Jalousie,  ne  mérite- 
raient de  nous  aucune  Jalousie. 

(La  BtuTiii.} 


L'adjectif  nu/  précède  toujours  le  substantif  qu'il  détermine  et  en  revêt  tou8  les  aeei* 
dents  de  genre  et  de  nombre  :  nul  homme,  nulle  part,  nids  traits,  nulles  actions. 

Dans  la  Grammaire  des  Grammaires  on  lit  que  nul  ne  peut  jamais  être  mis  aa  plorisL 
Les  exemples  que  nous  avons  cités  démontrent  combien  cette  assertion  est  erronée. 

D*ni]lcurs,  le  moyen  de  ne  pas  mettre  nu/  au  pluriel  devant  des  substantifs  qui,  pir 
exemple,  n*ont  pas  de  singulier,  tels  que  frais,  décombres,  etc.  ? 


] 


EXERCICE  ANALYTIQVE. 


KolMNlà. 

Halle  erainto. 

Nul  oimtnienL 

1>«  ottlk  eoBté^iwor*. 


Ifiil  plaUir. 
Nulle  ctpéraue*. 
Nulle  Nrurr. 
Bn  nulle  manier* 


NuU  ketoma. 
Nul*  devoin. 
Nuls  frai*. 
Nnllaa  mwfan. 


Nnllti  IroujpMi 
Nallaa  paaMonap 
Nub  artificM. 
NoUMuwaln. 


'^^^^«^    N^    CCV.    <s^^»^^ 


Nul   PLAGA  après  LB  SUBSTANTIF. 


Les  auteurs  de  livres  nuls  sont  responsables  en- 
Ters  Dieu  du  temps  qu'ils  font  perdre  aux  lecteurs. 

(BOISTK.) 

Celui  qui  est  nul  aujourd'hui  sera  peut-être  demain 
tout  puissant.  (/d.) 


Si  mon  autorité  est  nuVe  dans  l'ayenir,  pm  ^^ 
portera  que  je  me  sois  trompé  sur  ce  point 

(Bsaïf  AEDIH  DE  ST4*Ulil.) 

Nos  désirs  sont  étendus,  notre  fàree  presque 

(J.-J.  RonssiAU.) 


Nul  se  prend  aussi,  ôomme  on  le  voit,  dans  une  acception  absolument  étrangère' ■ 
aticun  ;  il  marque  Tinyalidité,  la  nullité  d*un  acte  et  autres  choses  semblables.  On  ^àil 
aussi  en  ce  sens,  qu'un  liomme  est  nul,  quand  il  n'a  ni  vertu  ni  caractère.  Cette 
tion  sert  encore  à  conûrmor  la  force  négative  du  mot,  qui  réduit  les  choses  à  rieni 
fait  comme  si  elles  n'étaient  pas. 

Pris  dans  ce  sens,  nul  se  met  toujours  après  le  substantif. 


Un  aeta  nuL 
Un  di*eour«  nuL 
Ub  boauna  buL 


EXERCICE  PÉRASÉOLOGIQVE, 

Une  partonne  nu  Ha. 
Une  procédure  noUa. 
Una  aation  unllsk 


Di^  praréduNt 
Daa  aelRtDaJa. 
Dra  tatUnuoto 


(«89) 


^^^  N"  CCVI. 


AUCUX. 


oiure  it  ifOMBu. 
SINGULIER. 


MASCULIN. 

de  fleurs  ne  coadnit  à  la  gloire. 

(La  FoMTAiifi.) 

leien  ne  donte  ai^oord'bai  que  la  mer 
ne  grande  partie  de  la  terre  habitée. 

(D'Alsmiiit.) 

e  loi  qui  défendaK  à  aucun  phUo$oph$ 
18  les  écoles. 

(La  Biuriai.) 

le  peut  faire  <xucun  Uen  à  la  morale , 
i  beaucoup  de  mal. 

(VOLTAIII.) 

herche  la  Tértté  ne  doit  être  d'aueun 

(W.) 

le  ravagent  guère  que  les  cultures  de 
ne  font  aucun  tort  aux  forêts  et  aux 
Ues. 

(BxaRAiDiN  AS  St-Piiui.) 


FIMinUf. 

Un  malbeur  instruit  mieux  qu*  aucune  remontrance* 

(La  Ghausséi.) 

L'homme'  est  si  malheureux  qu'Q  s'ennuierait 
même  sans  aucune  cause  étrangère  d'ennui. 

(Pascal.) 

Aucune  loi  n'est  bonne,  si  elle  ne  pose  sur  les  lois 
delà  nature. 

(BxRNAaDiN  m  Sr-PiKiiis.] 

On  méprise  tous  ceux  qui  n'ont  aucune  vertu, 

(La  Rochifoucauld.) 

Plus  l'esprit  est  naturel,  plus  II  est  incapable  de 
conserver  aucune  force  quand  l'appui  de  conviction 
lui  manque.  (M»*  de  Stau..) 

Cette  innocente  amitié  était  connue  de  tout  le 
viUage,  était  respectée  de  tous  les  bons  cœurs ,  et 
les  parents  d'Estelle  n'en  prirent  aucune  alarme* 

(Floaiait.) 


PLURIEL. 


MASCULIN. 

cette  disposition,  les  nobles  catho- 
nde  minorité,  s'obstinaient  à  n'accor- 
nts  aucuns  droits  poUtiques. 

(J.-J.  ROOSSXAU.) 

ilic  de  l'Europe  n'ayant  aucuns  prin- 
c,  et  variant  incessamment,  selon  les 
sux,  est  plein  de  règles  contradictoires. 

(W.) 

ossible  de  me  livrer  ici  à  aucuns  tra- 

B. 

(BsBHAiDiif  DB  Sr-PiEiax. 

Angleterre,  depuis  saint  Edouard  Jus- 
lllaume  111 ,  firent  journellement  un 
celui  de  guérir  les  écrouelles,  qu'au- 
ne pouvaient  guérir. 

(VOLTAIIX.) 

ointements  ou  gages  n'étaient  attachés 
fonctions  publiques. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

res  par  moi  domptés  qu'au  ai^ourd'hul, 
is  le  droit  de  faillir  comme  lui. 

(Racihb.) 

dnge  dans  Paris 
i  avait  donné  femme  ; 
effet,  ^aucuns  mortf , 
dt. 

(La  FONTAIHB.) 


rjfoiiifiN. 

On  ne  garda  plus  alors  aucunes  mesurés,  les  plé- 
béiens s'assemblèrent  publiquement. 

(Ykbtot.) 

Je  ne  me  mêlai  plus  d'aucunes  affaires,  et  je  me 
retirai  dans  une  maison  de  campagne. 

(MORTBSQUISU.) 

La  république  n'avait  ni  aucunes  troupes  régu- 
lières aguerries,  ni  aucuns  officiers  expérimeotés. 

(Voltaire.) 

Ces  oiseaux  sont  d'une  admirable  légèreté,  ont  la 
vue  très-perçante,  et  sont  fort  propres  pour  nettoyer 
les  cités,  d'autant  qu'ils  n'y  laissent  aucunes  cAo- 
rognes,  ni  choses  mortes.' 

(Buffow.) 

Ils  ne  peuvent  souffrir  aucun  empire  légitime , 
ne  donnent  aicimii»  bornes  à  leurs  attentats. 

(BOSSUET.) 

Rien  n'imposant  aucunes  lois  générales,  les  peu- 
ples ne  faisaient  corps  que  par  une  obéissance  com- 
mune, et,  sans  Aie  oompatriotes ,  ils  étaient  Ro- 
mains. (MORTBSQUUU.) 

Le  ministre  de  la  police  envole  les  dépositions,  sans 
y  ijouler  cmeufiM  réflexions. 

(BuMAisui  DB  Sr-PiniB.) 


87 


(»0î 

L'adjectif  détermînatif  aucun  précède  toujours  le  substantif  auquel  il  est  joint  et 
subit  toutes  les  modifications  de  genre  et  de  nombre  :  Aucun  chemin,  aucune  remow^,^ 
trance,  aucuns  droits  y  aucunes  mesures. 

Tous  les  grammairiens  sont  d'un-parfait  accord  là-dessus;  mais  un  point  sur  lequel 
ils  sont  loin  de  s'entendre,  même  aujourd'hui,  c'est  celui  de  savoir  si  Ton  peut  em- 
ployer aucun  au  pluriel. 

Suivant  les  uns,  cet  adjectif,  signifiant  pas  un,  exclut  toute  idée  de  pluralité;  d'au* 
lYiSf  moins  rigoristes,  \eulent  bien  nous  permettre  d*en  faire  usage  au  pluriel,  mais 
souiement  devant  des  substantifs  qui  n'ont  pas  de  singulier,  tels  que  frais,  ancêtres^ 
lunérailles,  etc.  D'OIivct  dit  qu'il  n'est  usité  au  pluriel  qu'en  style  marotique;  et|  en-- 
fin,  Boiste  prétend  qu'on  ne  l'emploie  à  ce  nombre  que  dans  le  style  burlesque  ou  ce* 
lui  de  pratique,  qui  lui  ressemble  beaucoup. 

Nous  né  cherthéroi^s  pas  à  meltne  les  grathitiairiehs  d'ïccoVd.  Xie  neiniik  ttAê  biot» 
grahde  entreprise!  Seulement  nous 'prendrons  la  liberté  de  leur  faire  remarquer 

i"*  Que,  par  exemple,  rien  n'etnpèfchait  Racine  de  dire  :  Auem  VMi^krè  pàfpi^ 
dompté,  etc.;  mais  t'ôst  quelques  monstres ,  ô'est  htu^eiirs  Vnonstres  qu'a,  domptés  Thésée, 
et  qui  lui  ont  dôhné  le  droit  qUb  h'a  pas  H^pjpÔiilë.  b'où  le  plurieli 

So  Que  les  écrivains  sont  pleins  de  ce  pluriel,  M  éeHainement  ce  n'est  ni  dans  le 
style  de  Gùjàs,  lii  Salis  celui  d^  Katot  qu'ils  ofil  IgcrU. 

La  saine  idéologie  reconnaît  le  ptnrièl  aucuns,  aucunes,  et  les  exemples  de  son  empbi 
ne  manquent  pas  ;  ils  sont  pins  rareU  t|ue  ceuic  ihx  èinguliér,  pn^éft  ^\)ik  a  IMn  pw 
souvent  besoin  de  ce  dernier  hb'mbre,  ijui  est  plus  exclusif.  Voilà  tout. 

EXERCICE  PBIUBEOLOGIQVE. 

Aatna  plaiiir.  'Aaeun*  plaioe.  Aocant  droilt.  aiiÉèfa  ntinrM. 

▲acan  mtlbcar.  Aucune  m^ntagM.  AuoausMim.  Ananorfl  Ubirat. 

AMvD^rimcnl.  lAeènc  ^^rtA-iè.  AaMâVh^i&  Afllr«mc»  MÎMi. 

Aucun  peuple.  àucoM  piabliM.  Auiaw  ■ufialrtf».  Ai 


0  N"  CCVÏI.  ca 


^ttCUfl    PLACÉ  APEiS  LB  ^^TANTIF. 


La  naUoD,  comme  ei  die  éAfSi  tonjotm  assendi^, 
recneine  les  voix  et  ne  cesse  de  dclttîérer  sur  chafiie 
point  d'intérêt  ûommmi,  et  forme  ses  résolutloBs  de 
ropln!on  qui  préyaut  daôis  le  peuple  tout  enUer, 
exception  aucune,  (P.-L.  CouaiBB.) 

Aassi  sans  trouble  aueu»,  couché  prèi  ds  mt  catose, 
Je  m'ëveOlfi  à  la  hausse  et  m'endors  à.  la  btÏMe* 


Ne  loi  f  em-Ton  grdee 


(BoiLtAfi. 
edBi^^S 


CoDcevesae  ^piepeavent  des  hommet  qui 
dans  des  jonniaaz  de  locaiRé,  saiiB  nspo 
aucune.  (Tains.) 

M  tempd  presse ,  HftitBait(iaoDS,«iiBeniB|e^' 

^.  .  A  la  foi  d'an  amaoi  eommettre  ma  fertme.     («^ 

(Cas.  DsLAyioNi.)        I  (IfoLim.) 


Dans  le  ^reimMHr  WMné¥6  WMis  a^eM  dit  que  emèim  doit  toujours  précéder  le  nott 
i[u*il  détermine.  On  voit  cependant  par  ces  exemples  que  quelquefois  on  peut  le  plaeet 
après  ;  mais  cette  transpcliaÂîon  pàïaU  mieux  convenir  au  style  de  la  comédie.  A^)0u^ 
l'ourd'Mi  néanitteiBS  fî  plupart  de  nos  écrivains  politiques  ou  aiMTes  ea  fom  IHI  issex 
fréquent  usage. 


(991  ) 
ËtÊKdaHÈ  PBH4SÉ010GIQVB. 


rimrf  ■woim. 


Ncfiii* 


I  nniiiiea* 


N"  CCVIIL 


MAINT. 


SINGinJER. 


lIlKULOr. 

Duis  maint  auteur  de  science  profonde, 
Pal  1q  qa'on  perd  à  trop  courir  le  monde. 

(Gaissbt.) 

AnRmr  rend  timt,  et  nymphes  et  bergères  c 
11  met  le  taux  à  tnaM  objet  divin. 

(La  Foutaini.) 


ItASCULllf. 

finriTa  qu'au  temps  que  la  chanyre  se  sème  (1), 
Ile  vit  un  manant  en  couvrir  maints  «illoru. 

(La  Fomtaimb.) 

Cébdt  apparemment  le  bien  des  deux  partis, 
C^d  les  loups  mangeaient  mainte  bête  égarée, 
Ln  bergers,  de  leur  peau,  se  fidsaient  matnts  habits 

(Id.) 


fivnim. 

Mainte  V9we  pourtant  fait  la  déchevelée, 
Qui  n'abandonne  point  le  soin  du  demeurant, 
Et  du  bien  qu'elle  aura  fait  le  compte  en  pleurant. 

(La  FoKtAUfi.) 

Mainte  pistole  se  glissait 

Dans  resoarceUa  ds  notre  honune. 

{Id.) 

PIfUqjEL 

FiMiniif. 

Car,  en  quelque  façon,  les  malheurs  sont  propices; 
Pniftleagôeiix,  en  gueusant^  trouvent  mat  n/es  délices, 

(RiCNlXR.) 

n  était  là  maintes  fiUes  savantes. 

(GlCSSIT.) 

Le  pasteur  était  à  cdté,  et  récitait  à  l'ordinaire 
maintes  dévotes  oraisons.  (La  Fohtaius.} 


L'94jectif  maint  y  qui  ne  s'emploie  guère  que  dans  la  poésie  familière  et  dans  la 
C(HiYersaiiony  subit  tous  les  accidents  de  genre  et  de  nombre  du  substantif  qu'il  déter** 
oiine.  Quelquefois  il  se  répète  ;  Pttr  luufxs  et  maints  travtmx;  maiktes  et  maintes  can- 
V^tês: 

Gronder  moM  et  maisù  procureor*  (BoaxAU.) 

Cm  à  tort  que  M.  Landais  assure  que  cet  adijeciif  rejette  l'inflexion  plurielle. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE, 


MaiatilinML 


MaintMMi 


»M9lMfi    Pi      CiCilA»     OîClNt*< 


GMETADI. 


oniBi,  ffowMB  IT  mruM 

>LACi  filTANTLI  SDBSTAimr. 

OHMijmVmi  ebei  lui  gardait  un  dieu  de  bois. 

(La  Fontauix.) 
C$rtain  etprif  de  liberté 
leur  fait  ciierciier  fortune.  (Id.) 


fUJBà  APliS  LE  StTBSTARTir. 

D(m  Pourceau  raisonnait  en  subtil  personnage. 
Mais  que  lui  servait-il  P  Quand  le  mal  est  eerfatn, 
La  plainte  ni  la  peur  ne  changent  le  destin. 

(La  FoiiTAiMi.) 


(J)  Âi^ûurdlifA  le  mot  ehanorê  est  masculin  ;  on  dit  :  Le  chanvre. 


(99») 


MoyennaDt  certaine  tomme , 
Un  fermier  vendit  son  chien. 

(L£MONTIT.) 

Chacun  s'enyisage  toi^oars  par  certaine  côtés  fa- 
vorables. (Massillom.) 

Certaines  gens  ont  une  grossièreté  qui  leur  tient 
lieu  de  philosopliie.  (Boists.) 


U  vèrtn  d'un  oœor  noble  est  la  marqàê  eêriaêm. 

(BOIUAO.) 

Et  ne  devrait-on  pas  à  des  signes  eertaini. 
Reconnaître  le  cœur  des  perfides  humains? 

(RAcin.) 
L'ânier  l'embrassait  dans  l'attente  d'dnepnii^ 
et  certaine  mort. 

(La  FoRTAon.) 


Placé  devant  le  substantif,  certain  est  pour  quelque;  placé  après^  il  a  le  sens  de  méM- 
table,  sûr,  vrai^  assuré^  etc.  Une  certaine  choie  n'est  pas  une  chose  certaine.  Bans  les 
deux  cas,  certain  prend  le  genre  et  le  nombre  du  nom  qu'il  affecte.  L'exemple  de  La  Fon- 
taine nous  prouve  que  certain  dans  le  sens  à'tusuré,  peut  quelquefois  précéder  le  sob- 
siautif. 

EXERCICE  PHEAktOLOGlQVE. 


Un  Mrtaialkk. 


UolbitMrlain. 
Um  «hoM  ««rtain*. 


Dt  etiiatiM  ilgMi. 


D«t 


■iijq^iwacg  N^   CCX#  cattw^< 


CSnrtotn  PRÊcÂoÉ  ou  nom 


DE  un  ou  DE  LA  PREPOSITION  dé. 


AVEC  un. 

Un  certain  loup,  dans  la  saison 
Que  les  tièdes  zéphirs  ont  l'herbe  n^eunie , 
Aperçut  un  cheval  qu'on  avait  mis  au  vert 

(La  F0RTAllf£.) 

Ils  s'assemblent  tous  les  Jours  à  une  certaine  heure 
dans  un  temple.  (La  BaurisK.) 

U  y  a,  sans  mentir,  de  certains  mérites  qui  ne  sont 
pas  faits  pour  être  ensemble,  de  certaines  vertus  in- 
compatibles. (La  Brutbri.) 

*    Us  no  doivent  ce  titre  qu'à  de  certaines  actions  d'é- 
ciat.  (Massillom.) 


s%ns  un. 

Certain  loup  aussi  sot  (tue  le  pécheur  fut  sage, 

Trouvant  un  chien  hors  du  village, 
S'en  allait  l'emporter.  Le  chien  représenta 
Sa  maigreur.  (La  Fohtaih.) 

Pour  moi,  j'ai  certaine  afllidre... 
Qui  ne  me  permet  pas  d'arrêter  en  chemin. 

*^     *^  (») 

Certains  préjugés,  sucés  avec  le  lait, 
Devioment  nos  tyrans  Jusque  dans  la  vidltesse. 

(CHistii.) 

Ia  fortune  à  beau  élever  cerfoifiaff  gens»  cDi 
leur  apprend  pas  à  vivre. 

(BussT  Rabvtii.) 


On  voit  que  certain,  certaine,  s'emploient  avec  ou  sans  le  déterminatif  un,  une; 
qu'au  pluriel  certains,  certaines  peuvent  être  précédés  ou  non  précédés  de  la  préixw--"'^ 
tion  de. 

Tel  est  l'usage.  Mais  de  ce  que  l'usage  permet  de  dire  : 

Le  certains  hommes j  de  certaines  femmes,  ou  bien  certains  hommes,  certaines  femmes  ^  ï 
ne  faut  pns  en  conclure  avec  M.  Leniarc,  que  ces  dernières  expressions  soient  ellii 
tiques.  Selon  nous,  elles  sont  aussi  complètes  qu'elles  peuvent  être,  et  tout  aussi  coam^ 
plètes  que  les  expressions  latines  et  italiennes  :  Quidam  homines,  certi  uomini.  U  n'en  e^^ 
pas  de  môme  lorsqu'on  dit  :  De  certains  hommes,  de  certaines  femmes.  Ces  locutioni^ 
que  AL  Lemare  nous  donne  comme  types,  renferment  incontestablement  une  elliiMe 
sont  un  abrégé  de  :  Plusieurs  n'entre  certains  homines,  pltisietns  h' entre  certaines  femmes. 


(S98) 


BXEBCICE  PHRASÉOlOGIQUe. 


0*  Mrtiia  fcft. 

Ô»t  MrteiM  ptiMOMi 


Certain  )o|t. 
CcrUiot  ptrionn*. 


DtwrlaiiMt 
DvMrtiiiM 


flSîr 


C«rtahMta«M. 
C«rtoiM  MM. 


N"  CCXI.  » 


TiL 


CBNRB  IT    IfOMBIB. 


MASCULIM  ET  FBMlNM  SINGULIER. 


Après  lin  t$l  exemple,  les  faux  poUtiques  oseront- 
Us  encore  mettre  parmi  leurs  maximes  impies,  que 
la  religion  ciirétienne  n'est  pas  propre  à  faire  de 
erands  hooomes  de  guerre  ? 

(FLiCBIER.) 

Fuir  les  occasions  de  combattre  et  de  vaincre  est 
ime  chose  si  rare,  si  singulière,  si  héroïque,  qu'on 
jpent  dbre  qu'une  telle  action  n*a  point  eu  de  mo- 
Me,  et  qu'elle  ne  sera  point  imitée.   . 


MASCULIN  ET  FiMININ  PLURIEL. 


Si  nous  rêvions  toutes  les  nuits  que  nous  sommes 
poursuivis  par  des  ennemis,  on  appréhenderait  de 
dormir,  comme  on  appréhende  le  réveil,  quand  on 
craint  d'entrer  réellement  dans  de  tels  malheurs. 

(Pascal.) 

Pour  bien  peindre  de  telles  choses,  il  faut  avoir  un 
génie  capable  de  les  faire,  et  la  postérité  ne  saurait 
jamais  bien  tout  ce  que  ce  grand  homme  fit  voir  de 
sagesse,  de  capacité,  de  pénétration,  d'activité  et 
de  vigueur.  (Flschibr.) 


Ces  citations  montrent  que  Tadjectlf  tel  peut  se  joindre  à  des  substantifs  des  deux 
geoies  et  des  deux  nombres  :  un  tel  exemple,  une  telle  action  y  de  tels  malheurs^  de  telles 
choses. 

Tely  employé  dans  les  comparaisons,  est  toujours  suivi  de  que.  Dans  les  citations  qui 
précèdent,  ^est  également  comparatif;  seulement  le  second  terme  de  la  comparaison 
ttt  sous-entendu  :  Après  un  tel  exemple,  c*est  pour  :  après  un  exemple  t£l  que  celui  que 
'B  YiENS  DE  rappeler.  11  y  a  donc  tout  à  la  fois  ellipse  et  inversion. 

Avec  des  noms  de  choses  on  peut  employer  tel  au  singulier,  en  rapport  avec  pin- 
ceurs substantifs  de  ce  nombre  :  Telle  est  la  faiblesse  et  l'inconstance  des  hommes.  (  Fé- 
'VKi.oii.)  Avec  des  noms  de  personnes,  il  faudrait  absolument  le  pluriel  :  Telles  sont 
^JiUeetlamère. 

^  EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Un  tel  SU. 
Unt  Ull«  ail*. 
D«  tels  motutrit. 
D«  tcUet  actiooi. 


Un  tel  enhnt. 
Un»  telle  tnftnt 
De  tcU  héro«. 
De  telles  occasion*. 


Un  tel  éréncmant. 
Une  telle  «Tenture. 
De  teU  apcctedea. 
De  tellaa  penaéea. 


^s.è^^  N^  CCXIL  c^^^s^^ 


quel. 


genre  et  nombre  de  ce  mot. 


DAKS  LES  IKTIRROOATIONB. 

^^^^^àrotvoiii suspendit,  Innombrables  étoiles  ? 

(L.  Racine.) 

^^^ttê  fores  invisible  a  soumis  l'univers? 

(W.) 


DANS  LES  EXCLAMATIONS. 

Quel  tableau  ravissant  présentent  les  campagnes  I 

(Delille.) 

Quelle  sérénité  se  peint  sur  ton  visage  I 

(Flouam.) 


(SW) 


(piielf  $<mt  hannonienx,  queU  accord^  ravi894nt8 , 
De  la  reconnaissance  égalent  les  accents  P 

(DlllLLI.) 

Par  toi  ce  chêne  en  feu  nourrit  ma  rêverie  ; 
Quelles  mains  l'ont  planté?  quel  sol  fut  sa  patrie  ? 


Qu^  eaionrei  ëpars  dans  la  Grèce  désertel 

(L.  Racui.) 

Quelles  montagnes  que  celles  qui  nous  apparalsscot 
dlx-tiuit  cent  fols  plus  grosses  que  notre  terre  ! 

(BbRN.  DS  SAlNT-PlEAil.] 


L*adjectif  quel  suppose  toujours  après  lui  un  nom  auquel  il  se  rapporte,  et  dont  il 
prend  le  genre  et  le  nombre  :  quel  bras,  quelle  force,  quels  sons,  quelles  mains.  11  s'em- 
ploie dans  les  interrogations  et  dans  les  exclamations ,  et  se  dit  des  personnes  et  des 
choses  :  quel  tableau!  quel  homme! 


QadlmniiM? 
Qarf  platftir  7 
QD«lf  mtto? 
QimU  (rviU  ? 


MXERCICE  PBRÂSÉOLOGJQUE. 


QrfV»  fcmnit  ? 
QnelU  main  ? 
Ôufllei  poutcUm? 
QotUM  flaun 


Qael  triMuplM  1 
QmI  earna|«  ! 
QucU  traniporUl 
QneU  eoDc«rU  ' 


Qo«ll«  héMrt*! 
Qqt|l#  frandtor  I 
QuelUf  «laMvnl 
QttallatfllUtI 


N"  CCXIII,  «a**- 


€K*^»* — 


Quel   NON  SUIVI  ||f|fi9IATEMKIIT  o'UN  SUBSTANTIV. 


g* 


Quel  plus  sublime  cantique 
Que  ce  concert  magnifique 
De  tous  les  célestes  corps  ? 

(J.-B.  Rousseau.} 

«I  barbare  mortel  reforgea  pour  la  guerre 
fer  qui  dans  nos  mains  ferUilsait  la  terre  ? 

(MUIÎRS.) 

0  que  tes  œuvres  sont  belles , 

Grand  Dieu  1  quels  sont  tes  bienfaits  ! 

(i.-B.  RoussiAU.) 


Quelle  est  cette  déesse  énorme, 
Ou  plutôt  ce  monstre  difforme, 
TQUt  couvert  d'oreille»  et  d'yeui? 

(I.-B.  Rousseau.)  ' 

Quel  sera  le  destin  dé  tant  de  malheureux, 
Echappés  par  hasard  à  e«  désordre  affiren  P 

iGastill.) 

Kil  !  quels  font  cçs  débris  sur  tes  bords  dévastés? 
C'est  Thèoe  aux  cent  palais,  l'aïeule  des  cités.  > 

(GflXHSAaui*) 


Dans   le    numéro   précédent,  quel  était  immédiatement    suivi    d'un   sqbgt^Dli^' 
Dans  celui-ci,  on  voit  que  quel  peut  être  séparé  du  substantif  par  un  ou  j^usieu 
mots. 


Qod  ait  ton  If*  ? 
Qaaila  est  ta  p<>DM«  ? 


EXERCICE    PURASÉOLOGiQUE, 

QueU  furent  mat  eba§rin«  ? 
Queilea  Nraieot  noa  peinât  ? 


Quel  n'a  cas  été  mon  Mud  * 
Quel  ue  fut  pat  mon  ennni  * 


>*«ê5«(  N'  CCXIV. 


Tel  ET  quel  comparés. 


rei. 

r«tle  fut  Vadressê  de  madame  de  Montansier,  que 
sans  user  d'aucun  art  indlgae  de  son  grand  courage  , 
elle* se  conserva  toujours  dans  la  confidence  des 
princwaai  de  la  cour.  (Fléchiir.) 


QueU 

Quelle  fat  sa  modéraiionf  lorsque  Rome,  hfi^ 

contre  l'empire,  lui  proposa  de  le  mettre  sur  le  trfi>* 
de  l'empereur  par  nu  droit  qui  ne  lui  parut  pei  Vp^ 
timel  (FLicRin.) 


(«•) 


était  VhàHlêté  de  Turenne  ,  que  lorsqu'il 
mieux  on  ne  pouvait  attribacf  l'iMPliOiir 
ïiudence ,  et  lorsqu'il  était  Yaincn ,  on  ne 
in  impute^  là  feii^  gn'à  la  fortune. 

là  cette  princesse  si  admirée  et  si  chérie  ;  la 
e  que  la,  mort  nom  i!g  dy^, 

(Bossuit.) 

a  préjugé  le  pouwHr  ordinaire  : 
;  aisément  le  crédule  vnlgairé.  ' 

(LiFlAlfC  DS  POMPIGMAlf.) 

•t  YinjuiHeê  des  hommes  :  la  gloire  la  plus 
a  miem(  iMliilfa  \^  hUm^ 

m  eôtés.  (IIA88IU.OH.) 


...  D  était  igaUienreux: 
ngneitfs  éo'Mrt  ton  iiaelitàit'i^Wièrt. 
i  foOi  1«B  gtamM  «9iicif 

mnqn ,  revenant  à  la  té|e  des  Grecs  da 
frde ,'  ti'a  pî^'èti  tè  tèimM'dé  Joofr  en  jùM 
tré  qn^'aiMI  aoqoUt  i  VM$  Ml  Ife  dièlM 
le  tous  les  conqa^r|^i 

(PiRILOR.) 


QueUe  fut  sa  fermeté,  lorsqn'aprës  avoir  essayé 
d'apprendre  |  vivre  à  un  roi  de  Naples ,  il.  vint  en> 
soigner  à  un  roi  de  France  à  bien  mourir. 

(FtiCBIIR.) 

Voilà  quel  fut  le  earaetère  de  celui  dont  nous  pieu- 
ions  1|  mort.  {Id,) 

Les  pères  craignent  que  l'amour  naturel  des  en- 
Imti  tie  s'eflbce  :  Quelle  est  donc  cette  nature  su- 
jette à  être  eilàcée  ?  (Pascal.) 

Quelle  est  cette  valeur,  qui,  ne  cherchant  qu'à  nuire, 
Embrase  tout  sitôt  qu'elle  commepce  à  iniroP 

(Bacini.) 

Quel  bat  fjim  T^QfmfmfiH  ^  ces  vieilles  ^oa* 
pes  e(  ^§  Mf  bravés  offldêrs,  lorsqu'ils  virent  qu  il 
lus  de  salut  pour  eux  que  dans  les  bras  du 


y|diu{i)eui..  .  (Bossurr.) 

Quelle  splepdenr  funeste  a  succédé  à  la  simplicité 
roAaUié  1  Quel  est  ce  leàfiffége  étnuo^F  QuèUeM 
■«lltl^BWmrielJi^ln^eç? 

(J.-J.  RoussiAU.) 

. . .  Egalant  les  plus  belles , 
Et  surpassant  leè  j^lus  cruelles , 
IPàyint  Mt  qui  ne  plAt ,  pu  mépe  en  sei  T|gaeQ¥i« 

Awfii!  j>^H  w^^  w  ^v\  dp  a^'j]^!gî,J,,  j 


it  bien  prendra  i^d^  dfi  gppfpndre  tel  avec  (met,  pfis  e](emp)e8  qui  précèdent 
it  sans  doute  potir  tnotitreir  l'emploi  de  l'un  et  de  l'autre.  Voici  la  différence 
iristique  de  ces  deux  adjectifs  :  tel  amène  toujours  après  lui  un  que,  comme  on 
dans  les  trois  premières  citatioMs  de  la  première  colonne;  quel,  au  contraire, 
pas  besoin. 

i  vrai  que  souvent  l'usage  permet  de  sous-entendre  le  que  après  te/,  comme  le 
nt  les  cinq  derniers  exemples  de  la  première  colonne;  mais  il  n'en  est  pas 
nécessaire  pour  l'intégrité  de  la  p^ps^e  :  Telle  est  l'injustice  des  hommes;  la  gloire 
jmxç  l^s  blesse.  ç*est  pour  :  t  injustice  des  hommes  est  telle  que  la  gloire  la  plus 
I  hleese. 


Il  tat  toa  eooract  qa«.. 
IM  Mt  mon  fipéranee. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Qotl  fut  ton  «oaraitt  I 
Ôii«|le  tattom  fi4r«u«f 
Quelle  cnt  ton  c^raiiM  ? 


Quelle  Ait  M  floire? 
Ôa^t  ftuent  Me  veven? 
Qa^l  eit  ton  ^po!r? 


N-^  CexV.  cimn<. 


Quel    EMPLOYÉ  AVEC  KlLIPSE  DO  SUBSTANTIF. 


ir  partout ,  disais-je ,  est  du  monde  admiré  : 
»nneur  en  effet  qu'il  faut  que  Ton  admire, 

-t'i  ?  (BOILIAU.) 


Elle  est  de  l'humeur  du  monde  la  plus  douce. 
Je  ne  lui  connais  qu'un  seul  petit  défaut.  —  Quel 
ettM  ?  (Regn  ARD.) 


peut ,  comme  on  le  voit,  s'employer  avec  ellipse  dii  nom  auquel  il  se  rapporte 
t  il  réveille  l'idée  ;  quel  est-il?  c'est-à-dire  quel  honneur  estnl?  quel  défaut  est^? 


(S96) 


QMlMi41? 

QMbfMt-Bi? 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGiQVE. 


Qutlks  maUUm  ? 


^«««f  N"  CCXVI. 


Quel  SUIVI  DE  PLUSIEURS  NOMS. 


AVEC  LE   PLURIIL. 

Quels  sont  les  lietus,  les  femps,  les  imagée  chéries, 
Où  se  plaisent  le  mieux  ses  doaces  réyeries? 

(Delilli.) 


ATIC  LSSIWULlIft. 

Hélas  !  durant  ces  jours  de  Joie  et  de  festta», 
Quelle  était  en  secret  ma  honUe  eimmekagrim? 

(RAcnr.) 


Lorsque  l'adjectif  quel  est  suivi  de  plusieurs  substantifs  de  différent  genre  unb  ov 
non  par  et,  il  se  met  au  masculin  pluriel,  ainsi  qu'on  le  voit  par  le  premier  exemple. 

Cependant  on  peut  aussi,  comme  dans  l'exemple  opposé,  laisser  quel  au  singulierel 

le  faire  rapporter  seulement  au  premier  des  noms  exprimés. 

Si  ces  mômes  noms  étaient  liés  par  ou,  quel  s'accorderait  égialement  avec  le  premier. 
Exemple  :  On  pourrait  déterminer  quelles  rêfleIions  ou  jugements  ferait  v»  hanmêm 


conséquence  des  faits  qu'il  a  dans  la  mémoire. 


(Helvétius.) 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Qock  Mot  les  pcinM  tt  Im  défoûti  que  TOOt  éproiires  ? 
Q««U  Mot  ba  peioM,  Im  dégoâts  qu«  fO«  éprooTts. 


QimI  était  MO  lf«  «tMO  état? 
Qutll*  Mt  M  proflMiioD  «t  im 


N"   CCXVII- 


F0NCTI03IS  DE  quel. 


EXEMPLES. 


Le  peuple  entra  en  fureur  quand  11  eut  appris 
quels  discours  avait  tenus  Coriolan. 

(RoLLin.) 


. . .  Dirai-je  à  quels  désastres 
De  l'autonme  orageux  nous  exposent  les  astnsf 
Ou  quels  torrents  affreux  épanche  le  printençsf 

pKULlt). 


Quel  s'emploie  dans  tous  les  rapports.  Dirai-je  à  quels  désastres  est  la  même  chOWi 
pour  le  sens,  que  dirai-je  les  désastres  auxquels^  etc. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Dia-Bioi  qoel  foar. 
DJ»4noi  i  qucIU  btur*. 


D«  q««lt  dépntés  paiiN-tn? 
Peur  qttcUM  f« 


A  qaeli  plalairt  vooa  lifiMati? 
Sacbt  qnallct  Mot  mm  ptioM. 


(SOT) 


N*  CCXVIII. 


QUSL  QUI. 


WBÊËM  IT  MOMBBI. 


SlMOULm. 

il  OM  toit  le  pktUir  qoe  cause  la  Yengeanoe, 
t  racheter  trop  cher,  que  Tacheter  d'nn  bien , 
Sans  qui  h»  autres  ne  soat  rien. 

(La  Fohtaihe.) 

^Hiila  gu'att  été  la  gloire  des  grands  sur  la  terre , 
I  a  toofooiB  à  craindre  l'envie  qoi  cherche  à  Tobs- 
dr.  (BIassillom.) 

i 


«  PLUaiIL. 

Quels  que  soient  ordinairement  les  avantagêi  de 
la  jeunesse ,  un  jeune  honune  n'est  pas  bien  tu  des 
femmes  jusqu'à  ce  qu'elles  en  aient  nit  un  fat. 

(Yautihàigues.) 

Quelles  que  soient  les  opinions  qui  nous  troublent 
dauB  la  Bociété ,  elles  se  dissipent  presque  toujours 
dans  la  solitude. 

(BaaMAiDUi  Ds  SAiHT-Piiiai.) 


Qm(  suivi  de  que  et  d'un  verbe  prend ,  comme  on  le  voit ,  le  genre  et  le  nombre  du 
m  ou  du  pronom  qu*il  modifie.  L'analyse  de  quel  que  soit  le  plaisir  que  cause  la  ven- 
mUy  est  celle-ci  :  le  plaisir  que  cause  la  vengeance  (étant  un  plaisir  tel  )  quel  (notre 
ttme veut)  que  (W)  soit.  Cette  analysey""  qui  peut  s'appliquer  à  tous  les  exemples  ana- 
gMy  nous  montre  pourquoi ,  en  pareille  circonstance ,  quel  que  doit  s'écrire  en 
nx  mots.  ^ 

ETERUCE  PHRASÉOLOGIQUE. 

QmI  ^b*  Mit  !•  gèni*  à*mk  knhnlù.  QmIi  fM  toiral  1m  MpriMt  d«  cm  daaM. 

OwS*  ^a»  mU  la  dooMor  d«  Mt  mAmiI  QmIIm  qu*«UM  wicnt,  qoellM  qu'ellM  pviiMBt  Mm. 

QmI  <pM  M«t  iwHm  «hagrin.  Quéh  que  Mi«ot  dm  MapQom. 

Oaglto  4|«M  Mit  ruAbitien  d'un  (tiiiraL  Quflka  qua  MÎaot  maa  eraintaa. 

Qmà  qaa  Mit  la  aila  da  ?m  amis.  Çn^U  qua  MÏatit  tm  prejtti. 

[o'aîl  éM  M  fidéliU.  QuallM  qua  Miant  1m  arraun  da  la  iauai 


^>««^»  N""  CCXIX-  câ^t^^ 


Quel  que  suivi  de  plusieur»  noms. 


^Avsc  eu 

*ÊBàb  de  l'histoire  est  la  plus  nécessaire  aux 
lOKs  p  quels  que  soient  leifr  âge  et  la  earrière  à 
■de  Us  se  desUnent.  (Sicua.) 

hlÈ,  quels  que  soient  ton  culte  et  ta  patrie , 
ta  sons  nu  tente  stcc  sécurité. 

(GAMPKIfOIf.) 

jMilia  que  fussent  habituellement  la  douceur  et 
wÊUi  de  llmmeur  de  Montesquieu  dans  la  société, 
ilfidlé  méridionale  de  son  tempérament  l'en 
lit  quelquefois  sortir. 

(AUGIX.) 

il fM  soif  fOfi  pouvoir,  et  l'or^^l  qui  l'anime, 
I  le  cmei  du  moins  n'aura  point  sa  victime. 

(VoLTAïai.) 

âU  que  soit  la  pente  et  l'inclination 
1m,  Tean  par  sa  course  l'emporte, 
L'eapiit  de  contradiction 
L'anra  fait  flotter  d'antre  sorte. 

(LaFontaihi.) 


AYIG  oti. 

La  figure  d'une  femme ,  queUe  que  soit  la  fl>rce  ou 
l'étendue  de  son  esprit ,  quelle  que  soit  l'importance 
des  objets  dont  elle  s'occupe ,  est  toi^ours  un  obstacle 
ou  une  raison  dans  l'histoire  de  sa  vie. 

(M"»"  DS  Stail.) 

Un  meurtre ,  quel  qu'en  soit  le  prétexte  ou  Vobjet , 
Pour  les  cœurs  yertueui  fut  toujours  un  forfait. 

(ClIBILLON.) 

Cet  homme,  quelle  que  fût  sa  fortune  ou  son  mé- 
rite ,  ne  put  réussir  dans  ses  entreprises. 

(BomrAci.) 

A  la  Chine,  on  rend  ceux  qui  gouvernent  respon- 
sables des  troubles,  quelle  qn^en  soit  la  cause  ou  le 
prétexte.  (Voltaiii. 

Quel  que  soit  le  lut  ou  Vavantagê  d'une  chose , 
lorsqu'elle  porte  un  cachet  d'Infamie,  on  ne  saurait 
la  faire  sans  en  recevoir  l'empreinte. 

(LlVlT.) 


38 


(BW) 

Suivi  de  plusieurs  noms  unis  par  ety  quel  accompagné  de  fu^  se  met  au  masculin 
pluriel,  quand  les  noms  sont  de  (Hfférent  gfpre;  et  au  féminin  pluriel ,  s'ils  sont  fé- 
minins (!'•  colonne).  Cependant  les  deux  derniers  exemples  de  celte  colonne  nous  font 
voir  qu'on  peut,  môme  en  ce  cas,  ne  faire  aocopder  çue/  qu'avec  le  premier  des  nom 
exprimés,  mais  il  faut  que  ces  noms  aient  entre  eux  quelque  ressemblance  de  sigoi' 

iication. 

Mais,  lorsque  quel  est  suivi  de  que  et  de  piusinufs  noms  liés  par  ou,  il  prend  le  genre 
et  le  nombre  du  pfpfflier  nom  (2"  colonne). 


BJÇEHÇIQK  PWBASÉÇMPWVM' 


•■•Il  (|a«  MÎMit  votrt  eoartga  «t  votr*  vertu. 
^«•U  qu«  MÏMl  lotrc  VPrtu  tt  Totrt  eourag*. 
Qi»ll«f  qut  loitnl  votrt  t^r\Uff  «t  votrt  p«Mti<|l< 


8 


Qp«l  fa«  toi^  t*lr«  e«anf«  o«  voir*  «otIb. 
Qnâllt  qîia'sMl  velr«T«rta  •■  ntn  BiiiwipL 


•«wa  N"*  CCXX.  C9«^ 


Tel  que  ^t  et  quel  que  $oit  comparés, 


Talque. 
Cegrapd  choix,  l^l  jfu'llMit,  pent  n'ofTeni^pçnpiiDe. 

(VOLTAIRI.) 

On  prouve  ti^s-blcn  à  cet  enfant  que  cette  reli- 
gion ,  telle  qu'elle  soit,  est  la  seule  Téritable. 

(J.-J.  ROUSSIAU.) 

Une  jeûna  fille ,  telle  innocente  qu'elle  soit ,  a  tou- 
jours un  grain  de  coquetterie. 

(BfAVGAlI».) 

Qu'y  a-t-il  de  pins  évident  que  cette  vérité,  qu'un 
nombre  tel  qu'il  soit,  peut  être  augmenté? 

(Pascal.) 

Le  plus  fin ,  tel  qu'il  soit ,  en  est  toujours  la  dope. 

(ÏUgnakd.) 


Une  femme ,  quelle  qu'elle  poisse  étrà  ^  mX^ 
déeue  ponr  des  j^sonniers. 

(M"*«  Di  Staiu) 

Voilà ,  mon  pèia ,  qp  potrt  êi  UA  Un  iflnni* 
qu'une  doctrine  est  hérétllpiç ,  y^glto  9jM|e  pM 

Le  prêtre,  quel  qu'il  soit,  quelque  Dleti  (|tii  llnqht* 
Doit  prier  pour  ses  rois ,  et  non  pas  les  maudire. 

(RAmouAi».) 


«  Tel  que,  dit  M.  Napoléon  Landais,  régit  Vindicatif,  parce  que  les  phrases  dans  lei 
»  quelles  ils  entrent,  exprimant  qu  une  chose  est,  excluent  toute  idée  d'incertitude  d 
»  de  désir.  11  n*cst  pas  inutile  d*en  prévenir  les  étrangers,  qui,  ne  connaissant  noJBtli 
»  génie  de  notre  langue,  ne  voient  pas  des  nuances  (}ui  souyeiit  ntème  échappetf  Éff 
»  Français.  » 

Certes,  dit  M.  Dessianx  (i),  les  étrangers  pourront  bien  renvoyer  la  ballaà  M.(4ai|kî 
ils  pourront  bien  lui  dire  :  Mais,  monsieur  le  grammairien,  les  voyez-vous  bien,  Wbr 
mf'uie ,  ces  nuances  qMC  vous  croyez  échapper  à  notre  ^gacité  ?  Votre  vuç  est-çll^  |fM 
claire,  votre  jugement  bien  sain?  ou  n'ètes-vous  encore  ici,  sur  cette  diffîcuJti/  qwP 
écho  banal  de  vos  prédécesseurs?  Cependant,  monsieur,  la  civilisation  inarèhp;|i 
langue,  sans  perdre  de  sa  pureté,  fait,  n*en  doute?  pas,  de  notables  acquisitions;  tel 
nuances  4û  la  peps^e  ont  aipen^  ^e^  nuances  4an8  T^xpression ,  et  cellp  que  vei^ is^ 
damnez  aujourd'hui,  celle  que  vous  nous  engagez  ici  it  éviter  avec  soin,  déjà  ùnpw 
usitée  autrefois,  est  maintenant  fréquemment  employée  avec  le  subjonctif. 


(1)  M.  Dessiaux  a  publié  demièremant,  dans  le  J&up%al  de  la  langue  françaiee^  une  emUenfs 
la  Gramifmaire  de  Napoléon  Landaii, 


Nous  avouerons  d*abord  queLaveauxet  Boniface  blâment,  comme  M.  Landais ,  la 
locution  tel  qu^UsoU;  mais  Lemare,  qi)i  sentait  avec  tant  de  justesse  lorsqu'il  se  don- 
nait le  soin  d^  méditer,  dit  à  ce  sujet  :  «  Il  n*est  pas  très-certain  que  Voltaire,  Rous- 
»seau,  Itfassillon,  Regnard,  eussent  voulu  reconnaître  la  faute  que  leur  reprochent 
»  ici  les  grammairiens,  quoiquâ  poiiriant  \\  faill^  avouer  que  cet  emploi  de  tel  que 
I  est  extraordinaire.  Mais  qui  sait  si  ce  n*est  pas  cette  raison  même  qui  l'a  fait  préle- 
I  rer  dans  ces  passages  par  ces  maîtres  en  l*art  de  penser  et  d'écrire?  » 

Eq  effet  f  qui  empêchait  ces  écrivains  d'employer  ici  quel  que-,  ainsi  qu'ils  Tout  fait 
tant  de  foist  Cela  ne. nuisait  ni  à  Tbaroionie  de  la  période,  pi  à  la  mesure  du  vers.  Us 
ont  lenli,  leur  jugement  exercé  a  reconnu  qu'une  sage  analyse  ne  pouvait  condamner 
cette  expression.  Comment!  parce  qu'on  a  coutume  de  dire  quel  qu'il soity  on  ne  pour- 
rait dire  tel  qu'il  soU  !  Vais  pourquoi?  Quel  sens  attribuez-vous  ^  ce  mot  tel?  Tel  signiGe  : 
Avec  Kwlet  les  quaUtés  remarquées  dans  ('objet  qualifié  par  cet  adjectifs  et,  par  extension , 
fordl,  semblable;  rien  de  plus  naturel.  Quand  je  dis  :  Cet  homine  tel  qu'il  f$t  me  plqit^ 
i'éMPflA  que  cet  homme  m'est  agréable  avec  les  qualités  physiques  et  morales  que  j'ai 
dicoavertes  en  lui.  Et  si  Je  dis  :  Cet  homme,  tel  qu'il  soit,  me  plaira  toujours,  j'énonce 
BoeiPtre  idée  que  chacun  conçoit.  Pourquoi  voudriez-yous  m' astreindre  à  changer 
mon  adjectif  ul  contre  un  quel,  dont  je  trouve  Templpi  moins  just^?  Quelles  sont  vos 
nisoDS}  enfin,  vous  n'avez  allégué  que  l'usage  le  plus  général;  ce  n'est  là  qu'une  pré- 
Ipnyjtion,  et  non  une  preuve  :  un  jury  éclairé  ne  petit  condamner  3(ir  de  piir^illes  al- 
léptioiis.  Nous  allons  plus  loin.  Si  Ton  réprouvait  tel  qufU  soit,  ce  ne  serait  que  par  exr 
ceptlon;  car  avec  un  autre  verbe  l'on  ne  pourrait  substituer  quel  à  tel  :  Mon  fils,  tel 
fi*tf  PARAISSE,  TEL  que  VOUS  le  JUGIEZ  dans  la  suite,  n'en  sera  pas  moins  un  bon  fils.  Si 
liMte  phrase  blesse  en  quelque  chose  les  lois  de  liotre  syntaxe,  nous  passons  condam- 
■Mien  sur  tel  qu'il  soit. 

La  langue  latine  et  la  langue  grecque  ont  leurs  adverbes  et  leurs  odjectifs  corrélatifs; 
iMapour  corrélatif  cum,  tam  a  quam,  tantus  a  quantus,  tôt  a  quot  et  talis  a  qualis;  vali^ 
«tQUALBM  nosti,  dit  Cicéron.  Dans  notre  langue,  tel  a  aussi  pour  oprréiatif  ç^^l;  )a 
phrase  suivante  et  toutes  celles  qui  lui  ressemblent  prouvent  cette  Yérjié  :  Ils  ppt  ^t§ 
mtraints  de  prendre  une  proposition  telle  quelle^  et  de  la  condamner.  (PASCAf^i  Pro^ 
■M.3p.)M^is,  par  un  abus  déplorable,  quel  s'est  changé  in80nsiblement  ^q  qne;  et  quand 
on  dit  :  Je  le  reçois  tel  qu'il  est,  la  phrase  équivaut  à  celle-ci  :  Je  le  reçois  tel  Q\iE^  \\ 
Wft.Parun  abus  encore  plus  criant  on  a  laissé  le  mot  quel  prendre  la  place  de  son  cor- 
léhtif  tel  ;  de  sorte  que  quand  on  dit  :  Je  le  reçois  quelquU  soit^  on  répète  quel  mot  réel- 
hmeot  représenté  par  fue,  ce  qui  forme  un  pléonasme  vicieux  parfaitement  caracté- 
rilé,  sur  lequel  l'usage  a  étendu  sa  prescription.  Mais  si  le  sens  commun  des  maîtres 
«1  l'art  d'écrire  veut  rétablir  le  mot  tel  dans  ses  droits  usurpés,  pourquoi  crier  au  bar- 
hrismef  C'est  un  acte  de  justice  et  de  raison  qui  révolte  votre  esprit!  A  qubi  pensez- 
vous  donc?  t)ans  le  vers  de  Voltaire  {Sémiramis,  ui,  6)  : 

Ce  grand  choix»  tel  qu'il  «oit»  peut  n'offenser  qaemoi, 

il  y  a  ellipse.  Voici  la  construction  pleine  i  Ce  grand  choix,  è  le  ppusi/^érer  tel  quel  le 
dtttin  voudra  qu'il  soit. 

EXERCICE  9ERASÉ0L0BIQVB. 

T«l  oa  ^fl  qu'il  aoit*  Tcb  on  quels  anlU  •oint 

Tf^  W  1^1'*  99*f ^  ^  ^*^  *"  qutllM  qu'tllw  MiML 


(  800  ) 


N°  CCXXI. 


Ta  giM  DANS  UM  COMPABAiaom. 


On  Toit  sur  les  remparts,  ayancer  à  pas  lents 
Ces  corps  inanimés,  liTides  et  tronblants , 
Tels  qu*on  feignait  jadis  que  des  royaumes  sombres. 
Les  mages  à  leur  gré  faisait  sortir  les  ombres. 

(VOLTÂllR.) 

Idoménée  n'a  point  recours  à  la  ftilte  eomme  un 
enfant  ;  il  reste  à  son  poste  de  pied  ferme ,  tel  que 
sur  une  montagne  un  Tieux  sanglier,  connaissant  sa 
force,  attend  en  on  lieu  désert  la  bruyante  arrivée  des 
chasseurs.  (BitaubIi.) 


Essex  monte  à  la  brèche,  où  combattait  d'Aumale ,  * 
Toi»  deux  Jeunes,  brillants,  pleins  d'une  ardeur  égale, 
Tels  ^'aux  remparts  de  Troie  on  peintles  demi-dieux. 

(VOLTAiat.) 

Ereùthalion,  tel  ^'on  dieu  nous  bravait  à  la  tête 
de  ses  armées.  (Bitaubîe.) 


Tels  ^'on  Yoit  des  gascons,  soupirant  par  méCtar, 

Flairer  de  loin  une  riche  héritière. 
Ainsi  viennent,  en  chœur,  les  maiouê  du  quartier 
Donner  concert  à  notre  prisonnière. 

(Lkmoiitit.) 

Tel  qu'on  volt  un  taureau,  qu'une  goépe  en  fM 
A  i^qué  dans  les  flancs  aux  dépens  de  sa  vie  ; 
Le  superbe  animal,  agité  de  tourments. 
Exhale  sa  douleur  en  longs  gémissements. 
Tel  le  fougueux  prélat,  que  ce  songe  ^Kwvaali^ 
Querelle  en  se  levant  et  laquais  et  servante. 

(BoiLIAO.) 

Telle  qu'une  bergère,  au  plus  beau  Jour  defélii 
De  superbes  rubis  ne  diarge  point  sa  tête; 
Et  sans  mêler  à  Tor  l'éclat  des  diamants. 
Cueille  en  un  champ  voisin  ses  plus  beaux  cmeattÊBi 
Telle,  aimable  en  son  air,  mais  humble  dans  sqbé^II 
Doitéclater,  sans  pompe^  une  éUganU  iMU. 

(«.) 


Tel  que,  dans  les  comparaisons,  est  pour  tel  quel,  en  latin  tali$  qualUy  et  non  pov 
tellement  quellemerUy  comme  l'avance  faussement  M.  Lemare,  puisque  rantécédent  Hi^ 
qui  i^'est  autre  chose  qu*un  adjectif,  se  rapporte  constamment  à  un  substantif  eipriai 
dans  le  premier  membre  de  la  comparaison,  et  qu'il  en  prend  tous  les  accidents  de  geM 
et  dénombre.  Cela  posé,  examinons,  d'après  l'analyse  et  nos  exemples,  quel  eitM 
substantif;  il  n'est  pas  toujours  celui  qu'on  suppose. 

Dans  les  citations  de  la  première  colonne,  nulle  difficulté.  Tel  et  tels  se  trouvent  pi^ 
cédés  des  substantifs  qu'ils  qualifient,  lesquels  sont  :  Ces  corps  inanimés^  il  (Idoméoé^ 
Ums  deux,  Ereuthalion. 

Dans  les  exemples  en  regard,  ce  serait  étrangement  se  méprendre  que  de  faire  nf* 
pOTiet tels,  tel,  uUe^  à  Gascons,^  taureau  età  bergère,  puisqu'ils  qualifient  au  contrairslei 
mots  matous,  prélat,  idylle^  jetés  à  la  fin  de  chaque  comparaison.  C'est  ce  que  proafeM 
du  moins  la  répétition  de  ul,  telle,  et  Tanalye  suivante,  où  la  construction  est  féH* 
blie  selon  l'ordre  direct.  Les  matous  duquartier  viennent...  tels  qu'on  voit  des  6<ucoii^lit 
Le  fougueux  prélat...  querelle,  etc.,  (étant)  tel  qu'on  voit  un  taureau,  etc.  Une  iUp0 
idylle  doit  éclater  sans  pompe,  (devant  être)  telle  qu'une  bergère,  etc. 

C'est  ainsi  que  dans  : 

Tel  qu'une  fleur  que  frappent  les  autans, 
Penche  en  tremblant  sa  tête  vers  la  terre. 

On  voyait  marcher  son  vieux  père. 

Courbé  sous  le  lourd  poids  des  ans. 


Tel  se  rapporte  à  père,  c*est-à-dire  qu'on  voyait  son  vieux  père  marcher  courbé^  etc 
Tel  qu'une  fleur  penche,  etc.  Au  Heu  que  dans  : 


(301  ) 

On  voyait  marcher  son  vieux  père, 

Courbé  sous  le  poids  des  ans; 
Telle  une  fleur  que  frappent  les  autans. 
Penche  en  tremblant  sa  tête  vers  la  terre. 

se  rapporte  à  fleur,  c'est-à-dire  que  la  fleur  qui  penche  sa  tête  vers  la  terre  est 
te. 


N'  CCXXIL  oàSi*i^ 


QUELQUE. 


GIIIXI  ET  ROMBXS. 
I. 


SIRGULin. 

Q  mérite  sans  élévation ,  mais  11  n'y  a  pas 
1  sans  quelque  mérite. 

(La  Rochefoucauld.) 

M  préférence  une  estime  se  fonde, 
sslimer  rien  qu'estimer  tout  le  monde. 

(MoLiîai.) 


II. 


pie  côté  que  Ton  se  tourne ,  ce  monde  est 
Dicroches. 

(VOLTAIRS.) 

»  ration  qu'on  ait  de  se  plaindre  d'un  ser- 
tit de  l'humanité  de  le  traiter  avec  bonté. 
(Bernardin  de  St-Pierre.) 

»Jet  qu'on  traite ,  on  plaisant  on  sublime , 
m  la  raison  s'accorde  avec  la  rime, 

(BoiLEAU.) 

I  vanité  qu'on  nous  reproche,  nous  avons 
dqiiefois  qu'on  nous  assure  de  notre  mé- 

(VaUVEN  ARGUAS') 


PLURIEL. 


Des  fruits  et  quelques  mets  que  la  ferme  a  fournis , 
Posés  près  d'un  ruisseau  sur  les  gazons  fleuris. 
Nous  procurent  sans  frais  un  repas  délectable. 

(Gastel.) 

Si  la  loi  est  Juste  en  général ,  il  faut  lui  passer 
cueillies  applications  malheureuses. 

(FONTENELLE.) 


Quelques  soins  qu'on  apporte  pour  entendre  une 
langue ,  il  faut  qu'un  usage  constant  et  uniforme 
concoure  avec  les  règles.  (Duclos.) 

Prince ,  quelques  raitons  que  vous  me  puissiez  dire , 
Votre  devoir  ici  n'a  pas  dû  vous  conduire. 

(Racine.) 

Quelques  prix  glorieux  qui  me  soient  réservés , 
Quels  lauriers  me  plairont  de  son  sang  arrosés. 

(Racine.) 

Avec  quelques  couleurs  qu'on  aient  peint  ma  fierté, 
Croit-on  que  dans  ses  flancs  un  monstre  m'ait  porté  ? 

(irf.) 


le,  placé  devant  un  substantif  suivi  ou  non  suivi  de  que,  s'écrit  en  un  seul 
y  comme  tous  les  adjectifs  terminés  par  un  e  muet ,  s'emploie ,  sans  subir 
hangementy  avec  des  noms  masculins  et  féminins.  11  prend  seulement  un  s  au 

!St  de  même  quand  quelque  est  précédé  de  Tarticle.  Exemple  :  Les  quelques 
9  nous  envoyâmes  au  chef,  si  faible  qu'en  fût  la  valeur,  lui  causèrent  U7ie  vive  satis' 
(  Albert-Montémont.  ) 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQJfE, 


IL 


QoelquM  ami*. 
QatIquM  rie' 
Quelque*  loldaU. 
Quelques  vertoi. 
Quelques  talents. 
Quelques  immes 


Quelque  eoaraie  que... 
Quelque  patienee  que... 
Quelque  orgueil  que... 
Quelque  fortune  que... 
Quelque  pouvoir  que... 
Quelque  prudence  que.« 


Quelques  bieuCiits  que... 
Quelques  eonnaissaooea  que.. 
Quelques  conseils  que... 
Quelques  étreums  que... 
Quelques  aervieos  qno... 
Qnelqnoa  lamaa  que... 


(tM) 


««^  N°  ccxxni. 


Quelque  placé  devant  un  AMMCTIW  suivi  IMMÉOlATBlfSNT  DE  ÇIM. 


▼ASIABU. 

Quel^tff  grands  avamagee  que  la  natim  taïae  » 
ce  n'est  pas  elle  seule ,  mais  la  xortnne  arec  elle  qoi 
fait  les  héros. 

(Labochifoucaulo.) 

De  quelques  superbes  di$tinctions  que  se  flattent 
leshommes,  ils  ont  tous  même  origine. 

(BOSSUST.) 

. . .  quelques  vains  lauriers  que  promette  la  gaemi 
On  peut  être  héros  sansjravager  la  terre. 

(BOILEAU.) 

Une  fenune ,  quelques  grands  biens  qu'elle  apporte 
dans  une  maison ,  la  ruine  bientôt  si  elle  y  introduit 
le  luxe.  (FiMitoH.) 

Quelquee  nouTeaux  mtdheurs  qui  nous  doivent  at- 

[teindre , 
Vous  ne  m'entendrez  point  murmurer  ni  yous  plaindre. 

(AncsLOT.) 

Mais  quelques  fiers  projets  qu'elle  jette  en  mon  cœur, 
L'amour,  ah  !  ce  seul  mot  mé  range  à  la  douceur. 

(Corneille.) 


IMTAEIABLX. 

Quelque  méetanU  qisê  soient  les  1 
n'oseraient  paraître  ennemis  de  la  yerti 

(LA10CHXF( 

Pourquoi  l'air  et  l'eau ,  quelque  agités 
ne  s'enilamment-ils  pas? 

(Bernaedin  de  Si 

Les  jeux  de  hasard ,  quelque  médioa 
raissent ,  sont  toi^ours  chers  et  dangere 

(M"»   Dl 

Quelque  étroites  que  soient  les  bon 
on  n'est  pas  malheureux  tant  qu'oQ  s's 

(J.4.  B« 

La  grâce  de  la  nouveauté  ci  la  Kmg 
quelque  opposées  qu'elles  soient,  nog 
également  de  sentir  les  défauts  de  nos  a 

(Laioguvi 

Quelque  corrompues  que  soient  nos  n 
n'a  pas  encore  perdu  toute  sa  honte. 


Placé  devant  un  adjectif^  quelque  est  variable  ou  invariable. 

i**  Il  est  variable,  toutes  les  fois  que  Tadjectif  qui  vient  après  lui  est  imm^ 
suivi  d'un  nom  :  Quelques  grands  avantages,  quelques  grandes  distinetims.  ï 
circonstance,  le  nom  et  l'adjectif  ont  une  liaison  tellement  intime  entre  e 
semblent  ne  faire  qu'un  seul  et  même  mot,  déterminé  par  quelque.  C'est 
l'on  disait  :  Bien  que  la  nature  donne  quelques  grands-avantages;  quoique  Uê 
flattent  de  quelques  geanoes-distinctions. 

S*"  Il  est  mvariafr/e ,  lorsqu'il  précède  un  adjectif  ou  un  participe  (1)  irattA 
suivi  de  que  :  Quelque  méchants  que  soient  les  hommes. 

Quelque  alors  modifie  l'adjectif  qui  suit,  et  est  l'élément  d'une  expressioa 
dont  toutes  les  autres  parties  sont  sous-entendues ,  ainsi  que  le  prouve  i 
blement  l'analyse  suivante  :  A  quelque  degré  que  les  hommes  soient  mégba 
pour  rendre  l'expression  plus  rapide  qu'on  a  supprimé  la  préposition  â  ei  le  : 


EXERCICE  PBMASÉOLOGMQVE, 


Q«^«  blthU  ginte  qaft. 
Quelque  bel  enfiint  qu«. 
Quelque  ip-ind*  réminpeDM  que. 
Quelque  doux  espoir  que. 
Quelque  folle  entreprtM  que. 
Quelque  riche  moÎMOD  qoe. 


Qnelqnet  }éf9rt  fcépbin  que. 
Quelques  méchanU  faomnea  que. 
Quelque*  verlueuset  GIlea  que. 
Quelques  bonnes  loin  que. 
Quelque*  préeieux  biioux  que. 
Qmlqaee  AdMee  md«  que. 

EXEMPLES. 


Qtt^ue  «piritadleeqiM 
Quelque  bonne*  qu'on  lee  àtm 
Quelque  MTanit  qo'iki  parai»» 
Quelque  certain*  que  aoient  n 
Quelque  flattrURe*  que  loicnt 
Quelque  joli*  que  eoicot  eea  « 


Quelque  tins  poUtiquea  que  fussent  Banrhns  et 
Séii^qiie,  Us  ne  purent  découvrir  lo  fond  du  cœur 
(ie  Néron.  (SAmT-RiAi..) 


Quelque  bons  traducteurs  qu'ils  « 
comprendront  pas  ce  passage. 


(1)  Nous  pourrions  ajouter  el  tin  nom  employé  adjectivement. 


(809) 


**•««  N"  CCÎXtV. 


Quelque  HttAliT  un  AftiriEl*. 


izmrLE. 


i^uê  hêureutimmt  doués  qoe  nous  soyons , 
m  dsf  ooa  pas  en  tirer  Tanlté. 

(BoilTACS.) 


ANALYSE. 


(A)  quelque  (degré)  que  nous  soyons  henïeusement 
éonéSy  Doas  ne  devons  pas  en  tirer  vanité. 


U^ue  suivi  immëaffttemMt  d'un  adverbe  est  invariable^  et  l'analyse  que  nous 
;  <lonnée  nous  en  montre  la  raison. 

BXERCK0  9B9ià9iOLOQlQVE, 


Qaidqoa  •draitanmit  qa*il«  tient  tgi. 
Qaelqo*  bim  qu'elles  ee  eooduÎMOt, 
Qnt^nf  mal  que  nous  ictaeions. 


Quelque  prudemmcot  qn*ili  a'jr  preonenl. 
Quelque  grandement  qu'ila  «iebt  éli  réconpeoatfa. 
Quelque  aaTamment  que  voua  perliei. 


•»*^>ë«o  N*  CCXXV.   o^^' 


QueUpie  dans  lb  sbivs  o'anvirof». 


iit  qukelque  trois  cents  hommes , 
t  Porns. 

(b'AHàilcoviTw) 

I  !■  avfl»i>voaB  ^  Vous  avez  bon  visage  ! 
abS  fiMlçue  soixante  ans. 


ahaltsr. 


Alexandre  perdit  trois  cents  hommes  (à)  quelq^ke 
(nombre  près). 

Quel  &ge  avex-vons?  tons  ates  bon  visage*  Eh! 
(J'ai)  soixante  ans  (à)  gua^rue  (temps prôs). 


iMiM)aly%e  nous  révèle  le  sens  précis  de  ces  expressions  elliptiques,  et  nous  fait 
oalMiqM  y%  ilK)t  fwéfue  n'est  jâHiais  autre  chose  qu'un  adjectif  qui,  dans  quel- 
itSft  qtle  ce  soit,  doit  toujours  se  rattacher  à  un  nom.  En  se  bornant  à  dire  que 
l|ie^  dans  les  exemples  cités,  signifie  environ,  on  n'apprend  rirni  aux  élèves;  il  faut 
dament  leur  en  faire  voir  l'analyse  complète. 

ÈtÈnctcË  PÊmABÉotoGmxn!. 


n  j  •  meiqoe  boit  tenta  ana  qu'il  eivait. 
•  dép«ni4  quelque  trma  eenta  louia. 


n  a  vécu  quelque  quatre-vtogi»  tua. 
Cefiiiéapl  a  farda  quelque  aentt  ' 


'^^^^  JV"  CCXXVI, 


QUELCONQUE. 


MASCULIN. 


les  jouissances  sont  toujours  précédées  d'un 
Û  quelconque,  (M""  Campan.) 


FKMllflIf. 


On  peut  exprimer  à  volonté  des  silences  d'une  durée 
quelconque.  (J«-J«  Koussbau.) 


J 


(504) 


La  Tie  étant  dans  chacooe  des  parties ,  elle  peut  se 
trouYer  dans  un  tout ,  dans  un  assemblage  quelconque 
de  ces  parties.  (Buffoh.) 

JDeux  points  quelconquei  étant  donnés. 

(ACAPIMIE.) 


On  veut  s'entendre,  dit-on ,  sur  la  mardis  à  soUri 
dans  la  séance  de  mercredi.  S^entendre  !  Oa  dfllbém 
donc  ;  il  y  aura  donc  une  discussion  et  une  dédiin 
quelconque  ;  il  y  aura  donc  un  président  ponr  don 
la  parole.  (J.  des  DnATS.) 


L'adjectif  quelconque  s'écrit  en  un  seul  mot  et  quel  ne  varie  pas  ;  il  sert  pour  les  deux 
genres  et  les  deux  nombres  y  et  se  place  toujours  après  le  substantif.  Au  pluriel  il  prend 
seulement  i. 


EXERCiCB  PHRàSÉOLOGIQVE. 


n  D^  a  liomm«  qacleonqiM. 
Il  d'wI  prier*  qutl80iM|tt«. 
Il  m'y  •  malqudeonqiM. 
Il  «7  •  raîMn  qaeleoDqtw. 


Un  prof*!  qaalaoïNpc. 
Un*  idé«  qacleooqiM. 
I>«n  termM  gmlioogi— i 
Deux  lignM  quelMoqiiM. 


»*«»«  N°   CCXXVII.  o 


PAS  UN. 


Je  regarde  les  nations  modernes  :  J'y  Tois  force  lois 
et  poi  un  UgUlaieur» 

(J.-J.  RoussiAu.) 

Nous  aviens  déjà  tous  interrogé  notre  chance  de 
royauté  $  peu  tin  de  nous  n'avait  trouvé  la  fève. 

(JuLis  Jahui.) 


Il  se  trouva  que  sur  tous  essayée, 
A  peu  un  d^eux  elle  ne  convenait 

(La  Fortaini.) 

Peu  de  volumes  paraissent,  de  gros  livres  peu  un^ 
et  pourtant  tout  le  monde  lit. 

(P.-L.  Gouiin.) 

Poi  un  ne  le  dit. 

(Laviaux.) 

Pat  une  expérience  ne  lui  a  réussi. 

(ACADiMlI.) 


n  faut  absolument  qu'on  m'ait  ensoreèlé* 
SI  j'en  connais  pas  un ,  Je  veux  être  étran^ 

(RAGonb) 

Combien  mon  cher,  avei-vous  bien  d'annéeif 
Pas  une ,  reprit-il.  -^  J'aime  fort  ses  pentéfll. 
Nous  n'avons  pas  celles  qui  sont  paaseos* 
Et  l'avenir  n'est  pas  encore  à  nous. 

(LAMABimtoi) 

Tous,  sans  exception,  regardent  la  taDière» 
Pas  un  ne  marque  de  retour* 

(La  FoiTAin.) 

On  'a  mille  remèdes  pour  consoler  ui 
honmie  et  pour  adoucir  son  malheur,  mais  on  if^ 
trouve  pas  un  pour  alléger  celui  du  méchiot. 

(La  BauràiA) 

n  n'y  a  pas  un  homme  qui  oet  dire  cela. 

(Laviaox.^ 

Il  n'y  avait  pas  une  ftme. 

(AcAvteii) 


Les  expressions  pas.un,  pas  une,  indiquent  une  exclusion  plus  générale  qu'i 
aucune.  Elles  peuvent  être  suivies  ou  non  suivies  d'un  substantif  >  et  s'emploient  iiBiî 
d'une  manière  relative,  cbnmie  dans  pas  un  de  nous. 

EXERCICE   PHRASEOLOGIQVE. 


Pat  on  élève. 

AuMî  Mvaiit  qu«  p«i  un 


Ph  ud«  aelriet. 
Pmuim  Cuaai*. 


It  D*en  ai  pu  nnt. 


D  ai  Ma  I 
momiU 


qvcpaf  nn*. 


Ja  n'ao  ai  pat 
Pm  «b»  f  ( 


(  'f'3  ) 


-  N"  CCXXVIII. 


jC.  >._ 


M£ME. 


GSAK^  IT  MOMBBl. 


)B\AniT    LE  SUBSTANTIF. 

iricns ,  en  effet ,  se  voient  absolument 
car  le  malheur  est  coirnne  la  mort,  il 
tous  les  hommes. 

(Dotaty.) 

'acile  de  mettre  de  (Intérêt  dans  nne 
[eux  ou  trois  interlocuteurs  qui  parlent 
ne  chose  ?  (Floiian.) 

les  grands  n'ont  ni  les  même$  vertus , 
iees, 

(VAOYlZfAlGUlS.) 

ins  peuvent  avoir  plus  on  moins  de 
lis  ils  ont  partout  les  mêmes  devoirs  à 

(Maushiibis.) 


APRÈS   LI  SUBSTANTIF. 

C'est  du  sein  même  du  mouvement  que  naît  l'équi^ 
libre  des  mondes  et  le  repos  de  l'univers* 

^UFFOlf.) 

Si  la  vertu  même ,  et  si  la  gloire  ne  nous  rendent 
heureux ,  ce  qu'on  appelle  bonheur  vaut-il  nos  re- 
grets ?  (Yautenarguis). 

Dès  que  deux  amants  sont  d'accord ,  les  montagnes 
mêmes  se  séparent  pour  leur  ouvrir  un  passage. 

(LiSAGS.) 

Les  ëcorees  mêmes  des  végétaux  sont  en  harmonie 
avec  les  températures  de  l'atmosphère* 

(BiufARoizi  DK  Snr-Piiiii.) 


nt  ou  après  un  nom ,  le  mot  même  est  adjectif  et  prend  le  nombre  du  sub 
lel  il  est  joint  ;  mais  sa  position ,  devant  ou  après  le  substantif^  lui  donne 
D  différent ,  et  si  l'on  disait  :  Cest  la  même  vertu  pour  c'est  la  vertu  même,  on 
dre  tout  le  contraire  de  sa  pensée. 

3xemples  de  la  première  colonne  »  même  marque  la  similitude  :  le  même 
itUE  femme  ;  les  mêmes  hommes  ^  les  mèmxs  femmes.  Dans  ceux  de  la  seconde 
lin  rapport  d'identité  :  les  hommes  mêmes,  les  femmes  mêmes.  C'est-à-dire  les 
•MÊMES,  les  femmes  elles-MtMES* 
varie  pas  sous  le  rappopt  du  genre. 

EXEBaCE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Lm  MéoiM  iMbiU. 
L«t  mimM  plantaa* 
L«a  mémM  éUfM. 
Lci  mêaiet  lois. 
l.€t  mêoMs  oavra^i. 
L«s  mémM  nktOÊ. 


L*  roi  même. 
Cm  mort  mémM. 
La  eroix  même. 
X«M  MldaU  mémM. 
I/M  fsmmet  mémM 
Lm  officier*  mémct 


L*  roi  loUméme. 
Cm  mura  «ua-mémct 
L«*  croix  rlle»4iiém«». 
Lot  mMoU  eui-mlmt». 
T^t  femmei  rllea-mémct. 
Lm  ofliciirt  eusHuém««. 


^^^  N°  CCXXIX. 


Mime  loiNT  A  UN  pronom. 


SINGULISR. 


.uefois  en  moi-même  :  La  vie  est  trop 
eje  m'en  inquiète. 

(VAUVS.NAaGUIS.) 


PLUlllL. 


Gomment  prétendons^noos  <ia'un  autre  garde  noivt 
secret ,  si  nous  ne  pouvons  le  garder  nous-mêmes. 

(LiAlOCHBFOUCAULD.) 

fi9 


(  M6) 


!M-4ikêmê ,  à  mon  fils ,  mon  cher  fils  I  ioir^n^ne 
qui  Jouis  BMJntBniint  d'une  jeunesse  si  vive  et  si  féconde 
en  {daislnf  sonflens-tol  qae  ce  bel  âge  n'est  qu'une 
fleur.  (FiHiLOR.) 

QuMl  est  grand  d*étre  toi^onrs  pins  fort  que  ioù 
même*  (Massillon.) 

Pour  la  pastloa  de  l'afarice  ,  Tarare  ne  se  la  cache 
qu'à  UtUmimê.  {Id.) 

Phèdre  »  atteinte  d'un  mal  qu'elle  s'obstine  à  taire , 
Lasse  enfin  d'ella-m^ma  et  du  jour  qni  l'écIaire, 
Peut-elle  y  contre  tous,  former  quelques  desseins? 

(Racuii.) 


Vous  qui  méprises  les  opinions  rèUgfeui 
TOUS  dites  supérieurs  en  lumières  »  Yene 
voui-mêmei  ce  que  peut  Talolr»  pour  k 
YOtre  prétendue  science. 

p" 

n  se  trouve  toiiUonrs  des  hommes  qui  on 
courage  ou  de  mépris  d'eux-mêmes  poi 
leur  Yie  par  l'appât  du  plus  Til  Intérêt 

(Bo 

Le  prince  de  Coudé  demandait  que  les  i 
formées  fissent  sur  ellee^mêmes  une  imposi 

(Ahqc 


Lorsqu'il  sô  trouve  placé  après  un  nom  personnel  ou  pronom ,  même  est 
adjectif  et  s'identifie^  en  quelque  sorte»  avec  son  antécédent  »  dont  il  prend  le  n 
lt(nu-^nême$,  ensMnêmes^  un-méme  (1). 

Dans  cette  circonstance,  on  ne  saurait  se  dispenser  de  mettre  le  trait  d*ai! 
rend  ces  deux  mots  comme  inséparables. 

EXERCICE  PHÈÀSÈOlOBiQVB. 


Toi  ■!■#  ta  m'M.talaMé. 


C«t  kooMM  proBwmça  lai-tném*  la  eondanuuuioa. 

C«tla  |«aiM  IIU  d«HMada  •U»-m6me  U  giAe*  4«  loa  pire. 


Cm  «nbaU  M  MMt  M^rifli  èoft4»èn*l. 

Om  ptiÊÊm  tê  toatcspatrièi  d*eu»-mêaMa. 
If oas  IM  VMoas  paa  nonMoèaiea  noc  iléfa»ii. 
NonsnonsAnM  tort  à  nous<méaiM  «o 


s  r  CCXXX.  c 


iVous-fiUmt^  vouê-mémê  BXPAiitANT  l'iobs  d'ubtite. 


tÊ^^ 


Va  ;  mais  nous-même ,  allons  ,  précipitons  nos  pas» 
Qu'il  me  voie  alteutive  au  soia  de  son  trépas. 

(Racihe.) 

Mais  vous-même,  ma  sœur,  est-ce  aimer  votre  père , 
Que  de  lui  faire  en  vain  cette  ii^uste  prière? 

{Id.) 


C'est  votm  temps .  co  sont  vos  soins ,  vos  i 
c*e$t  Moui-même  qull  fant  donner. 

(J.-J.  Rfoti 

Vous  seul  pouvex  parler  dignement  de  ooiish 

(VOLI 


Dans  oes  exemples ,  même  est  invariable ,  quoiqu'il  se  trouve  en  rapport  1 
pronoms  nùMj  vous.  En  effet,  il  ne  s'agit ,  dans  chique  phrase,  que  d'une  seii 
sonne  qui  se  parle  à  elle-même  ou  à  qui  Ton  parle. 

Lorsque  Roxane  dit  :  Va;  mais  mous-même  allons,  précipitons  nos  pas,  elle  n< 
qu*à  elle  seule;  elle  p*a  qu'elle  seule  eu  vue. 


(0  L«  poètes  ne  se  sont  pas  toi^ourt  astrabits  à  cetts  «igfe,  aolt  par  négligence^  soit  à  cause  de 
ou  de  l'éllsion  des  voyelles.  En  voici  quelques  exemples  : 


ElUs-mime  aux  railleurs  dénonçant  leurs  maris. 

(GlLBI2T.) 

Soyons  nais,  de  nos  maux  n'accusons  que  no^s-même. 
Votre  amour  ftat  aveugle  et  nott  cfgwH  exMm. 

(tiA  UélPt.) 


'  Loin  de  moi  les  mortels  assez  audacieux  » 
Pour  juger,  par  eux-même  et  voir  tout  par  lei 

(Volt. 

On  porte  jusqu'aux  cicox  leur  Justice  suprén 
Adorés  de  leur  peuple ,  ils  sont  des  dieux  na 


(807) 

ranf-fiiAM  signifie  mcMnéme,  comme  vcuê^même  dans  les  auues  ezemj^es  »  Teut  dire 

mime. 

u'idée  d'onité  est  donc  spécialement  attachée  ici  aux  noms  personnels  w)u$,  t?ou5. 

Ci'est  ce  qui  a  déterminé  Tinvariabilité  de  Tadjectif  même. 

SXERCICB  PHRÂSÉOLOGIQVS. 


■•riviVVt 


fllto,  «Mlgtttal' 


N"  CGXXXI. 


BÊHM  SB  mAPPOlTAlIT  A  ITlf  HOM  VmÉOÉimaUniT  ■XMUII*. 


IXIMPLBS. 

I  Mnhre  de«  galériens  est  à  pcn  prèft  te  mémo 

itotttt.  (DUPATT.) 

A  tjmptômes  ne  furent  pai  paitoat  Us  mimês. 

(SI5M01IDI.) 

U  manière  d'amener  ces  petits  morceaux  de  poésie 
tulbearensement  toujours  la  mime. 

(Floriar.) 

Ibb  depuis  le  moment  qu'Elisabeth  efM  déooavert 
Méve  de  ses  parents ,  ses  pensées  ne  furent  plus 

(M*"*  COTTUf.) 


AMALTSI. 

Lé  iMMiibre  des  giIérieDS  est  à  peo  près  le  même 
(nombre)  tous  1m  ans. 

Li4  symptômes  ne  forent  pas  partout  In  mim§§ 

{symptômes}. 

La  manlôro  d'amener  ces  petits  moroeanx  de 
poésie  est  malheureusement  toi4<nm  la  même 
^manière). 

Mais  depuis  le  moment  qn'EUsaboth  eût  découvert 
la  tristesse  de  ses  parents»  ses peoséeB no  ftareotplns 
les  mimêt  (pensëas). 


^méme,  la  même,  les  mêmes  entraînent  après  eux  l'idée  d*im  substantif  sous-en- 
•Ddu. 

Cest  donc  a  tort  que  les  grammairiens  les  supposent  employés  substantivement;  car 
^tre  analyse  prouve  y  d*une  manière  convaincante,  que  ce  sont  de  véritables  adjectifs. 

l^  iymptâmes  ne  furent  pas  partout  les  mêmes.  Sans  contredit  y  l'esprit  ne  fait  aucun 
'w  pour  trouver  que  le  mot  symptômes  est  sous-entendu ,  et  que  l'adjectif  tes  mêmes 
Irnpportont»  doit  en  prendre  le  nombre. 


•i.îiJii^'jai' 


ETERCICB  PHRASÉOtOBiQVB. 


at  Mstplus  l« 
S«  griMw  MDt  1m  Bémei. 


Sa  Ua»  n  «1  ph»  !■ 

Cm  DiiniitrM  m  mbI  pM  !•• 


GH  hoaoM  a*Mt  pliM  la  mtoia. 
Son  éarilara  a'art  pna  Uni«m«. 


■»*«^^  N"  CCXXXÏI.  o 


Mime  BBIPLOTÊ  ADVCEBIALBHEICT. 


A?lis  VU  YSIBC. 

jyi  ne  devons  pas  fréqnenter  les  impies ,  nous 
*^  les  éviter  eoomie  des  pestes  publiques. 

(Qté  par  Gisault-Duvivier.) 


MYAlfT  un   SUB8TAWT1P. 

Leurs  vertus  et  même  leurs  noms  étaient  ignorés 

(BlAlilABDl»  DB  St.-PiB|UIB.) 


(  308  ) 


On  eesse  de  B'oocaper  d'infortunés  qu'on  ne  voit 
point ,  et  on  finit  mime  par  les  oobller  tout-à-fait 

(M»»  GOTTIN.) 

Comment  croire  qae  les  besoins  physiques  ,  qui 
ébranlent  mime  les  saints ,  ne  sont  que  de  Taibles 
accessoires  de  la  vie  humaine  ? 

(Beiaaidiii  di  St-Pikiii.) 

Ils  s'exerçaient  à  faire  usage  des  armes  à  feu ,  et  à 
exécuter  tnime  des  manœuvres  prises  de  la  tactique 
des  Grecs ,  qui  sont  nos  maîtres  presque  en  tout 
genre.  (/i.) 


Nos  dogmes ,  mimé  ceux  que  la  nh 
comprendre ,  sont  rendus  croyables  par  h 

(Dl  LA  Li 

Les  honunes ,  les  animaux ,  et  minu 
sont  sensibles  aux  bienCaits.     ^ 

(Cité  par  GixaultJ>c 


Frappes  et  Tyrlens  et  mime  bniélites. 


( 


Ici  même  ne  se  rapporte  à  aucun  substantif  énoncé  dans  la  phrase;  il  m 
verbes  ou  les  adjectifs  >  et  est  un  abrégé  de  l'expression  adverbiale  :  (de 
{manière),  OQ  plutôt  du  vieux  mot  français  tnémement.  Nous  devons  même  é 
donc  pour  nou$  devons  mêmement,  ou  de  la  même  manière  éviter,  etc.  —  Leurs 
MÊME  leurs  noms  étaient  ignorés,  c'est  comme  s'il  y  avait  :  Leurs  vertus  étaient  i 
(leurs  noms  étaient)  ignorés  de  même. 

Même,  comme  on  le  voit»  ne  réveille  ici  aucune  idée  de  simiUtude  ni  àUden 
dique  une  idée  d' extension  ^  de  modification,  qui  tombe  ou  sur  un  verbe  ou  s 
jectif)  et  a  pour  équivalent  les  mots  aussi,  de  plus,  jusqu'à,  etc. 

Ainsi  employé,  même  est  constamment  invariable ,  quels  que  soient  les  n 
précèdent  ou  le  suivent. 

EXERCICE  PHRASEOLOGIQVE. 

J«  doit  mime  lei  Mcourir.  lit  Tont  miai*  Im  coogédiar.  L«di«  vicM  «t  mime  leors  vêrlui.      Lea  bommct  «t  mil 

Kooa  Touloac  mime  lc«  gronder.     Votu  pontos  mime  1m  prendre.         Lee  animans  et  mime  le*  pûute«.     I.rtdieuiel 


N"  CCXXXIII.   iCï^c- 


Même  plage  devant  ou  apràs  un  ADJccrir  ou  un  participe. 


AVANT. 

II  faut  être  en  garde  contre  les  écrivains  mime  ac- 
crédités. 

(BniiAiniM  DE  St.-Piurb.) 

On  fait  souvent  vanité  des  passions  ,  mime  les  plus 
erimineUes.  (Laboghifoucauld.} 

Tout  citoyen  doit  obéir  aux  lois,  mime  injmtes. 

(BiMAEDiif  DI  Sr.-Piuai.) 


Apsis» 

Nos  méthodes  savantes  nous  cachen 
naturelles  connues  mime  des  simples  bc 

(BSRNABDIM  DB  St.- 

Les  animaux ,  les  plus  sauvages  mén 
frent  des  exemples  de  la  reconnaissanoi 

(Cité  par  Bi 

Ses  remords  ont  paru  mime  aux  yeux  de 


Même  est  également  invariable  toutes  les  fois  qu'il  est  placé  devant  ou 
adjectif  y  et  la  raison  de  cette  invariabilité,  c'est  qu'il  exprime  une  modifica 
au  lieu  de  tomber  sur  le  substantif,  s'applique  au  verbe  ou  à  l'adjectif  én« 
la  phrase,  comme  va  le  prouver  notre  analyse. 

Iljautélre  en  garde  contre  les  écrivahis  hême  accrédités.  Analyse  :  il  faut  êtn 
contre  les  écrivains,  (et  il  faut)  même  (être  en  garde  contre  ceux  qui  sa 
dites.  Nos  méthodes  savantes  nous  cachent  les  vérités  naturelles  connues  uême  c 
bergers.  Analyse  :  nos  méthodes  savantes  nous  cachent  les  vérités  naturelles  (con 


(909) 

Bealement  d'une  (certaine  classe  d'hommes  »  mais)  connues  MÊm  des  miples  bergers. 
On  fait  souvent  vanité  des  passions,  même  les  plus  criminelles.  Analyse  :  on  fait  souvent  va^ 
^nU  des  passions  (et  Ton  fait)  même  (vanité  des  passions)  les  plus  criminelles. 

EXBRCiCB  PHRASÉOLOGIQVE. 


Lêê  émiféoê  taèwM  Im  plat  eèMkrM. 
Lm  éMlian  mêm*  1m  plusdoeilM. 
Lm  fruit!  mémt  Itt  plut  mùn. 
i.M  flvurt  néoM  Iti  phM  jolÎM. 


L«t  {«anMflDM  U»  pliu  MfM  min*. 
I<M  écolien  les  plut  dociles  même. 
Lca  fruits  1m  plu»  mùn  même. 
Lm  flvurt  1m  plus  jolîci  même. 


«sî^ci  N"  CCXXXIV. 


Même  VARIABLE  ou  INVABIABLB  APRÈS   UN  SUBSTANTIF. 


VMIABLI. 


Ce  BMOsonge  n*a  rien  qui  ne  soit  innocent.  Les 
ënuÊ  mêmes  ne  peuvent  le  condamner,  il  ne  fait 
matm  mal  à  personne.  (Fshklor .) 


n  «t  iité  à  nn  tradnctenr  de  se  tirer  des  endroits 
■teti  qo'U  n'entend  pas. 

(BOILIAU.) 

On  ne  donnerait  pas  aajoordliai  nn  soofDet  sur  la 
JMe  d'on  héros.  Les  acteurs  mimes  sont  très-em- 
^■ntiés  à  donner  ce  soufflet. 

(YOLTAIII.) 

^  rochers  mimes  et  les  pins  farouches  animaux 
'"tt  iensibles  à  de  touchants  accords. 

(Geissit.) 


IIIYAIIABLI. 

La  faiblesse  aux  humains  n'est  que  trop  natordle  ; 
Les  dieux  mime ,  les  dieux  de  l'Olympe  habitants , 
Qui  d'un  bruit  si  terrible  épouvantent  les  crimes , 
Ont  brûlé  quelquefois  de  feux  illégitimes. 

(RAcms.) 

Je  crois  en  trouver  la  raison  Jusque  dans  les  beaux 
endroits  mime  de  la  Sophonid)e  de  Corneille. 

(VoLTAïai.) 

On  ne  méprise  point  un  charpentier,  au  contraire  , 
il  est  bien  payé  et  bien  traité  ;  les  bons  rameurs 
même  ont  des  récompenses  sûres  et  proportionnées 
à  leurs  services.  (Fxnelo».) 

Les  divertissements  même  de  Pierre-le-Grand 
furent  consacrés  à  faire  goûter  le  nouveau  genre  de 
vie  qu'il  introduisit  parmi  ses  sujets. 

(YoLTAïas.) 


Nous  avons  dit  »  page  303,  que  meniez  placé  après  un  substantif ,  est  variable.  Ce- 
Pédant  nous  voyons  qu*encecas  il  peut  ou  non  varier  selon  les  vues  de  l'esprit. 

I>ans  le  premier  exemple  de  la  première  colonne,  les  dieux  mêmes  signiGe  en  effet  les 
^^ux  eux-mêmes.  Cemémes  modifiant  le  substantifdi^ua^a  dd  nécessairement  en  prendre 
^  nombre.  En  latin  il  s'exprimerait  par  ipsiy  et  n'est  là  que  pour  l'énergie. 

I>aii8  l'exemple  opposé  :  les  dieux  même  ont  brûlé  il  y  a  inversion  ;  c'est  pour  les  dieux 
^ BRÛLÉ  MÊMB,  DE  LA  JiÊMB  MANIÈRE ^  au^siy  ctc.  (i).  Même  modifie,  non  le  substantif 
'eux,  mais  le  verbe  ont  brûlé,  ont  brûlé  même.  Il  doit  donc  être  invariable. 

On  peut  appliquer  le  même  raisonnement  à  tous  les  autres  exemples  de  l'une  et 
de  l'autre  colonne. 

Ainsi,  pour  nous  résumer,  nous  dirons  que>  quelque  place  quem^^  occupe  dans  la 


(i)  Lemare  ne  paraît  pas  avoir  mieux  compris  que  les  autres  grammairiens  la  véritable  fonction  de  même 
aimbe.  L'analyse  qu'il  en  donne  le  prouve  Jusqu'à  l'évidence.  Dans  les  dieux  même  ont  brûlé,  même  n'est 
fokii»  dH-l],  un  pléonasme  qui  ajoute  à  la  force  de  l'expression,  mais  c'est  un  mot  nécessaire  pour  montrer  la 
indilion  :  Lês  mortels  ont  brûlé  de  feux  illégitimes,  et  mémi  ou  MâMiMs:«T  les  dieux. 

MÊâmsë  ne  marque  nullement  la  gradation  ;  il  modifie  seulement  le  mot  brûlé;  les  dteitx  ont  brûlé  de  m&mi 
«10  iês  mortels  de  feux  illégitimes.  Lemare  est  sans  contredit  le  plus  profond  de  nos  grammahiens,'  mais  il 
tw  Int  que  ranaJyse  lui  ait  révélé  tons  ses  -secrets. 


(MO) 

phrase,  il  doit  ôtre  inTarîablef  s'il  |keiit  se  tourner  par 

plus;  et  variable  dans  tout  autre  cas  (i). 

EXERCICE  PBRASiOLOGlQVÊ. 

Lm  plaiain  minm. 


LmAmu 


LatAeiuméaM. 
Lm  éerhrMM  mêmm. 


LMpoétM 


•  ^'•f»  •#  ■* 


N"  CCXXXV. 


GnM9  mlmM^  ceu«  mêmêf  ctXiiÊê  wêmM  «  eelles  mêm»,  btg. 


CnMB  m^fii«f . 

Respectonl  cette  grandeur  dangereuse  à  ceux  qui 
B*en  approchent,  et  cette  autorité  fatale  à  ceux  mêmes 
qui  l'exercent.  (La  Beaumblli.) 

^  Le  sénat  se  troore  eon^ôeé  de  etu»  mêmes  qui 
t'opposaient  le  pins  à  la  loi. 

(SAiir-RiAt,) 

C'est  une  maladie  oontagieaae  qol  a  flétri  mimd  lé 
mimes  à  qui  elle  n'a  pas  donné  la  mort 

(FaATSsufous.) 


Ni  les  motifs  de  la  religion  ,  ni  eevus  même  as 
monde  ne  peuvent  nous  détacher^ 

,   (IfASSILUni.) 

Ceux  même  qu'il  senrit  ne  le  défendront  pas. 

(Gamsi.) 

Us  ne  sniTent  donc  pas  eonstamment  teafiM 
primitives  $  et  eeUes  même  qu'ils  se  donnent,  Dm 
les  suivent  pas  toi^urs. 

(HoinnsqiDBV.) 


Même,  lorsqu'il  est  précédé,  de  ceux,  celles,  ceu»4à^  celles-là ,  varie  ou  ne  varie  pu 
selon  le  point  de  vue  de  Tesprlt.  Il  varie  si  on  le  considère  comme  adjectif;  et  r^Mf 
invariable,  employé  comin^  adverbe.  Pans  ni  les  motifs  de  la  reli^tn,  ni  o&um  mÈMMf 
il  y  a  inversion  ;  c'est  pour  :  ni  les  moUfs  de  la  reli^Um  y  ni  même  ceux,  etc. 


t^MfCiÇg  PBRASÈQIOGIQUE. 


C*llMm4aM.  ' 


C«a 

CrilM 


GMi»ttai 


Cm-là 

G«lks-là  SD«m« 


»*8Bia  N**  CCXXXVI.   ^-^^ 


ADTAB. 


oïlili,  aouaai  ht  iiiru>ii 


soivi  jifm  spBSTAiinr. 

Les  anciens  ne  croyaient  pas  qii'il  j  eût  an  ouffi 
mofufe. 

(Cité  par  GiiAULivDuYiYiia.) 


aoR  smvi  yuH  stmsTAiivtf. 

La  tam^e  de  8aloBU)n  ayant  été  déliait ,  •  ^ 
rebâtit  un  autre  par  l'ordre  de  Gyms. 

(Cité  par  GiiÀULivDuvivtnu) 


(i)  Cette  règle  a  souvent  été  violée  par  les  poètes»  et  U  n'en  pouvait  guère  être  autrement,  à  cause  delà 
En  voici  plusieurs  exemples. 


Jusqu'iclla  fortone  et  la  victoire  mémef^ 
Cachaient  mes  cheveax  blancs  sous  trente  diadèmes. 

(Racisb.) 
Ici ,  dispensei-moi  du  récit  des  blasphèmes 
QuHls  ont  vomis  tous  deux  contre  Jupiter  mêmes, 

(Corniills.) 


Amour.,.  •• 

C'est  Tinventeur  des  tours  et  stratagèmas» 
J'en  ai  bien  lu ,  j'en  vois  piaUquer  mimes. 
Et  d'asses  bons. 

(LaFo«imp4 


(811  ) 


fjM  femme  ne  oommiuilqne  Jamais  tt  proài|ft«iMttt 
b  per? enlté  de  son  ooBor  qal  one  cntirBféwmê, 

(HiLoisi.) 

Un  Jour  eo  aTeog^  U  (nioipme)  retae 

Ce  que,  mlà  prq|K»  ■  H  Tept  ab  ^ «htm  iMifM. 

(tmOBLI.) 

.  D  fimt  purger  son  âme  de  la  colère ,  de  la  crainte , 
deitlrtitesmléw#tt<ry|Km^  gniyporten^  le 
trooMe  i  e^est  le  mof  en  de  màqïrer  de  la  oonstanoé 
etdeeohsCTferdelâM^irfU. 

(Mli|P9d#^MXY;.) 


•  •  • 


Qa'one  lannt  niflpre ,  iMi  Ailri  ptoDicn, 
Et  tontes  pleuranwi,  tant  qaH  en  snrYiendn. 

(DiSTOUGHB.) 

Ainsi  nue  premi^  irtetotrç  doit  en  amener  d'otHret. 

(BllTRiLlMT.) 

Quand  nne  peasIoD  forte  s'allnme  en  nons ,  elle  en 
fait  qnelqnefoto  naître  d^ouiresp  comme  la  chaleor 
fett  Mère  phM^nrs  «BqoMs. 


L*adj6ctif  milrff,  des  deux  genfea  et  d^d  dwf  PQml>r^>  W\  i^  âl$tinfpiar  les  pQraonQes 
et  les  choses,  et  s*emploie  avec  l*ar(ic)^  ou  fp#  6qif|ys{.9nt9, 

Cependant  il  y  a  une  différence  bien  marqué^  ^Dtrç  (f/^e  procédé  d^  rs^rticle  et  aufre 
précédé  de  l'adjectif  numéral  un.  Les  exemples  suivants  justifieront  cette  observation. 
Le  ciel  s'enflamma  d'un  pôle  à  l'autre,  SI  l'on  disait  d'im  pôle  à  un  autre,  cela  signifierait 
d*ini  pôle  àtmdeê  auiMê  pôlee^  ce  qui  n'est  pas  possible.  Un.m^ç  ^  donc  le  sens  de  un 
permi  pbmeurs  outrez  y  et  (Vautre  veut  dire  un  eecond.  L'article  le  restreint  l'idée  et  in- 
dique le  cercle  où  elle  doit  se  renfermer.  Après  avoir  demandé  un  livre ,  je  dirai  fort 
Mm  :  Donnez-m'en  un  autre,  c'est-à-dire  un  livre  diffèrent ^  ce  qui  ne  limite  pas  le 
nombre.  Au  contraire,  après  avoir  dit  :  ùonnet-moi  une  main,  je  dirai  :  Donueis-mot 
tmire,  et  non  pas  une  autre,  parce  que  l'on  n'a  que  deux  maint.  Autre  marque  aussi 
la  ressemblance.  Cest  un  autre  Alexandre,  cette  ville  est  un  àutrb  Parié. 
•  Généralement  oulre  est  suivi  d'un  substantif;  mais  la  s^cx>nde  colonne  nous  montre 
qnace  même  substantif  se  supprime  quand  il  a  été  précédemment  énoncé,  ou  bien 
quand  autre  est  pris  dans  un  sens  vague  et  indéterminé ,  comme  dans  les  exemples 
Niivints  : 


ie  ndi  pèrSt  seigneur,  et  faible  comme  wk  autre. 

(Raciui.) 

Vmitrei  me  répondront  et  d'elle  et  de  Burrhas. 


ïMe  autre  eependant  a  fléchi  son  audace. 

(Racui.) 
Nons  avons  bean  Jeter  nos  fentes  sur  1$$  autres. 
Tôt  on  tard  nooseo  pâtissons.         (Lamoiti.} 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGJQUE. 


ObmIn  ••nalate. 
irkatrMlAk 

Um  antr*  Aamhn. 

Donnas-m*«B  «a  anlra. 

D'MtTM  maroM. 

J'aa  T«mx  «aa  aatra. 

Ub  Mtr*  !•  dira. 

Ud«  Milr*  n'anaara. 

Kn  Toiai  d'aatraa. 

D'aaUWn  aarwit  mto 

«      Quand  laa  antraa  riaat. 

Pra&a*-«n  d'aatraa. 

N'  CCXXXVII. 


^ufre  RÉFUTÉ. 


imvi  imféDIATIMBlfT  D*U1I  SOBSrAMTir. 

Autre  chose  est  radmlnlstration  passagère  et  son- 
mt  orageuse  d'une  régence ,  et  autre  chose  une 
I  de  gouvernement  durable  et  constante  qnl  d<^ 
psvtle  de  la  constitution  de  l'État. 

fJ.-J.  ROUSSIAU.) 


Hov  som  miiDUTiHiiiT  o'im  substantif. 

Autres  sont  les  temps  de  Moise ,  autres  ceux  de 
Josné  et  des  Juges ,  autres  ceux  des  Rois ,  autres 
ceux  où  le  peuple  a  été  tiré  d'Egypte ,  autres  ceux  où 
il  a  conquis  la  terre  promise ,  autres  eenx  où  11  a  été 
rétabli  par  des  miracles  visibles. 

(BossuiT.) 


(3«) 


On  parlait  latin  et  longtemi»  dennt  des  femmes  et 
des  margnlUien  ;  autre  tempt,  autre  U9age, 

(La  Bsutkii.) 

jyayirei  temps,  d^autree  soim. 

(Racui.) 


I 


^«irt  eit  la  «OZt  de  Vienne  en  Autricbe,  elaiffr» 
est  la  viUê  de  Vienne  en  Daaphiné. 

fACABtelK.) 

Autre  est  le  plaiiir  que  nous  donne  une  comédie» 
oiifrs  oelni  qoe  noos  donne  une  tragédie. 

(BnHAioiH  ni  St-Piuis.) 


Autre,  lorsqu'il  se  répète,  peut,  eomme  on  le  voit»  être  ou  non  immédiatement 
suivi  d'un  substantif.  Dans  l'un  et  l'autre  eas  il  y  a  tout  à  la  fois  inversion  et  ellipse  : 
Autre  chose  est  l'adminUtrtUUm  passagère  d'une  régence  et  autre  chose  une  forme  de  gouver^ 
nement  durable,  c'est-à-dire  l'administration  passagère  d'une  régence  est  autre  chose 
qu'une  forme  de  gouvernement  durable)  etune forme  de  gouvernement  dwrable(esi)  lvjke 
chose  (que  l'administration  passagère  d'une  régence).  La  même  analyse  peut  s'ap» 
pliquer  à  toutes  les  phrases  semblables. 

EXERCICE  PHBASÉOIOGJQUE. 


▲mtr«  tiMM 


•k«Ci...4< 


▲vlM  MU  U  pUIftIr... 

▲MrM  MBt  IM 


(SIS) 


CHAPITRE  IV 


DU  PRONOM 


N«  CCXXXVIII. 


MATUBB    BU  PRONOM.  —  8A  DiFINITIOlf. 


mit  à  paître  :  Pendt-lo< ,  brare  Gilllon ,  nom  ayons  eombattu  à 

lora  dans  un  pré ,  Arques  et  tu  n'y  était  pas.  (Hmi  it.] 

vbe  était  fort  à  son  gré. 

(La  FOHTAIHI.) 

de  dire  :  Vàne  iemità  paUre  :  il  était  alors  dans  un  pré,  dont  V herbe  était fari 
on  pourrait  dire  :  Vâne  se  mita  paître,  l'une  était  alors  dans  un  pré,  therbe 
tfort  à  son  gré.  Le  mot  il  tient  donc  la  place  du  substantif  pré.  Le  mot  dont 
ment  la  place  de  ce  substantif.  Les  mots  il  et  dont  sont  des  pronoms,  c'est- 
mots  tenant  la  place  d'un  nom  ou  substantif. 

l9rommt  est  un  mot  qui  tient  la  place  du  nom  ou  substantif.  , 

er  par  l'étymologie»  le  pronom  proprement  dit  est  un  mot  qui  n'a  par  lui- 
me  signification»  et  qu'on  met  à  la  place  d'un  nom  précédemment  énoncé, 
apiacer,  et  en  éviter  la  répétition. 

le  pronom  tient  la  place  d'un  nom,  c'est  une  conséquence  qu'il  en  réveille 
qu'elle  est,  telle  que  le  nom  la  réveillerait  lui-même,  c'est-à-dire  sans  y 
r,  et  sans  en  rien  retrancher.  Un  mot  employé  au  figuré  peut  être  substitué 
ris  dans  le  sens  propre  :  voile,  par  exempte,  à  vaisseau.  Dans  ce  cas  on  subs- 
res  idées,  et  voile  est  employé  pour  une  tout  autre  raison  que  pour  tenir  la 
iueau;  voile  n'est  donc  pas  un  pronom. 
(qu'après  avoir  parlé  d* Alexandre  et  de  son  passage  en  Asie  pour  combattre 

on  dit  qu*il  les  subjugua,  et  qu't/  renversa  leur  empire,  les  mots  il  et  Us^  mis 
les  noms  Alexandre,  Asie,  Perses,  ont  chacun  la  même  signification  que  les 

ils  rappellent  l'idée  :  ce  sont  des  pronoms.  Quelquefois  encore  le  pronom 
'une  phrase  entière;  par  exemple,  si  l'on  me  dit  :  Avez^ous  vu  la  belle  mai" 
wgne  que  M.  le  comte  a  achetée?  et  que  je  réponde  je  l'os  vue,  le  pronom  l' ne 
i  place  du  seul  mot  maison,  mais  de  ce  mot  accompagné  de  toutes  ses  mo- 
,  de  la  belle  maison  de  campagne  que  M.  le  comté  a  achetée. 
Bxige  encore  que,  dans  quelques  cas,  le  pronom  tienne  lieu  d'une  phrase 
diûéremment  de  celle  dont  il  prend  la  place  :  Voulen-vottSi  que  j'aille  vous 
mue,  c'est-à-dire,  je  veux  que  vous  veniez  me  voir, 
om»  sont  d'un  grand  avantage  dans  les  langues  :  ils  épargnent  des  répéti- 

40 


(  814  ) 

lions  qui  seraient  insupportables  ;  ils  répandent  sur  tout  le  discours  plus  de  elaité»  de 
variété  et  de  grâce. 


N»  CCXXXIX. 


DES    DIFFKEKNTBS  SORTES    DB    PRONOMS. 


Le  chien,  mourant  de  faim , 

iMi  dit  :  Cher  comi>agnon,  baiase-fo^,  ja  U  prie, 
Jtf  prendrai  mon  diner  dans  le  panier  ao  pain. 

(LÀ  FoilTAllfl.) 

Une  hirondelle  en  ses  voyages 
Arait  beaucoop  appris..  .. 
CiUe-c<  j^Toyalt  Jusqu'aux  moindres  orages. 

(La  Fortadie.) 


Jtf  ne  puis  m«  réjouir,  disait-^,  de  irolr  mai  sqfels 
tomber  morts  en  se  battant  pour  moi  oa  eontra  wMz 
J0  perds  lors  méin#  que  je  gagne. 

(Hehbi  it.) 

Témoin  ces  deux  mAtins  qui,  dans  rAolgoement» 
Virent  un  &ne  mort  qui  flottait  sur  les  ondes , 
Ami,  dit  Vun,  tes  yeux  sont  meilleurs  que  lat  mIim. 


C'est  à  Tàne  que  s'adresse  le  chien  moufantde  faim;  le  chien  lui  àiiy  c'est  pour  dit 
a  l'âne  :  baisse-<ot>  c'est  l'âne  qui  doit  se  baisser,  toi  désigne  l'&ne;  je  te  prie»  c'est 
comme  s*il  disait  is  eUen  prie  ^àne.  Le  mot  je  désigne  le  chien  qui  parle  ;  le  nfll  u 
désigne  Tâne  à  qui  le  chien  parle.  Les  motsjV,  te,  toi,  lui,  sont  des  pronoms ,  psito 
quMls  tiennent  la  place  des  substantifs  ;  mais  ce  n'est  pas  là  leur  unique  foMtiMi 

Le  chien  parle  y  et  pour  se  désigner  lui-même  fi  dit  je,  comme ^e  pvie,  je  pramliaL 

11  parle  à  l'âne,  et  pour  désigner  l'âne,  à  qui  il  parle,  il  dit  m,  <oî  i  je  it  pria»  hiiHT 
un. 

Enfin  nous-mêmes  nous  parlons  de  l'âne»  et  pour  le  désigner  noua  dia||B|  U»kti: 
comme  U  était  dans  un  pré,  le  chien  lui  dit.  ^ 

Le  pronom y^  désigne  donc  celui  qui  parle,  ou  le  premier  rôle. 

Les  pronoms  te,  toi  désignent  celui  à  qui  l'on  parle,  ou  le  second  irdte. 

Les  pronoms  U,  hd,  désignent  la  personne  ou  Tobjet  dont  on  parle,  0a  le  trniiiii^t 
râU. 

Ainsi  non  seulement  les  mots  je  y  te  y  ioi,Uyluiy  tiennent  la  place  ekaam  tf^NSsab** 
tantif ,  mais  encore  ils  indiquent  le  r^e  que  le  substantif  joue  dans  le  disaMUii  flsr 
ils  servent,  les  uns  pour  l'individu  qui  parle,  les  autres  pour  celui  à  qui  Ton  psfbif 
les  autres  pour  celui  dont  on  parle. 

Ces  pronoms  sont  appelés  pereenneti  du  mot  latin  pereona,  qiii  signifia  fék  €ÊÊr 
teur,  penonnage  de  thMtre. 

Quand  La  Fontaine  dit  t 


Une  UvoDdelle  oa  Mi  vogF^Set 

Ml  beaucoup  appris 

CUlâ-d  prévoyait  Jiuqii'aux  motaidreB  orages. 

Celles  est  pour  cette  lurondeUe,  rhirondelle  que  je  montre,  que  je  présente  à  «Un  MJ 
attention. 

L^  mot  c^e<^  tient  la  place  du  substantif  hirondeile  accompagné  de  Tadjectif  (K- 
monstratif  cette;  celle-ci  est  donc  un  pronom  démonstratif. 


*  (  816  )  " 

Dans  catte  phrase ,  citée  plus  haut  : 

Ami,  dit  Tim,  tes  yeux  tout  meUlenrs  que  lat  mlMW. 

Que  hs  miens  veut  dire  que  ^ne$  yeux^  les  yeux  que  j'ai  :  l'expression  Im  mlenê  tien| 
la  place  du  substantif  yetio?  accompagné  de  i'adj^tif  possessif  m«s  ;  les  ndens  est  donc 
un  pronom  possess^. 

Reprenant  œs  deux  autres  vers  également  cités  précédemment  ; 

Témoin  ees  deiup  mfttin^  oui ,  dans  réloignement» 
Virent  tm  âne  mort  gui  flotUit  snr  les  ondiBs. 

Nous  voyons  que  ess  deux  mâtins  qui»  est  pour  ôês  dam  mMn$  lbs^ous  mâimê.  La 
iBOt  qui  tenant  la  place  du  substantif  m4im«»  est  un  pronom  que  quelques  grammairiens 
ont  appelé  pronom  relatifs  et  d'autres,  avec  plus  de  raison,  pronom  êonjonoitf* 

imi ,  dit  rim^.t^  yenx  mmt  meiilent^  qo^  I99  ru^pa, 

Uunp  c'est-à-dire  l'un  des  des  deux  cfUens  ;  on  parle  d'un  chien ,  mais  duquel?  L'un 
rappdle  ici  l'idée  d'un  chien  d'une  manière  indéfinie,  c'est-à-dire  non  déterminée; 
tm  est  donc  un  pronom  indéfini  ou  indéterminé. 

Il  y  a  donc  cinq  sortes  de  pronoms  : 

i*  Les* pronoms  personnels; 

Sp  Les  pronoms  démonstrat^s; 

P  Les  pronoms  possessifs  ^ 

4*  Les  pronoms  relatifs  ou  mieux  conjone^fs^ 

5*  Les  pronoms  indéfinis  ou  indét&nm$Us. 

Mous  ferons  pour  chacune  de  des  sorten  à%  pfpnoms  un  K^tiPlo  séparé. 


IK> 


W         ■W.^WWH    ■!.*     ', 


DES  PRONOMS  PERSONNELS. 


N»  CCXL. 


IfATUlUt  PIS   FROlfOMS    ?/MlS0K|li|a4|» 


L«ifa*«i  arrêt  eea^t  am  frappé  ton  pèie, 
0  mon  fils!  c'est  à  lo<  de  coiuoler  ta  mère. 
Tu  TOis  où  Ta  condoit  sa  tendresse  pour  nou»^ 
IW  connais  tes  deifolrs;  lu  les  rempliras  tons. 


Qo^U  Ta  leilMpient  leiaitre 
A  <|ul  J'ai  confié  mon  sorti 
An  riyage  où  mon  oœnr  aspire , 
Qa'U  est  lent  à  trouver  un  port. 


9i^wu.) 


(316) 


JVoui  TOid  deux  enfants ,  ntm»  n'avons  plos  de  mère  : 
Elle  moarot  hier  en  nou»  donnant  son  pain. 

Elu  dort  où  dort  notre  père. 
Yenei  ;  fioiu  avons  froid,  nota  expirons  de  faim. 

(BlLMORTIT.  ) 

Sur  tes  boids  embanmës,  tout  est  amoor  et  vie  ; 
Et  le  printemps  t'y  soit  de  saison  en  saison. 

(BuuHeo.) 


Vers  l'église  portant  ses  pas. 
Un  prêtre ,  au  jour  naissant  «  allint  I  Ir  |rite, 
Lu  voit,  blaociiis  de  neige  et  eoQdiéisvli[ 
Im  appelle  en  pleurant...  tU  ne  se  lèicH  pu 

(Bonîmil' 

Les  gens  qui  dans  l'État,  rouages  néeesoii 
Occupent  des  emplois ,  /en  fids  htmÊammkm\ 

((Us.  H 


> 


Les  prcmonu  perionneU  sont  ceux  qui  désignent  spécialement  les  rMu  o« 
grammaticalei. 

11  y  a  dans  l'acte  de  la  parole  trois  personnes  ou  rôles.  Ces  relations  ont  prisbi 
de  pertanneê  grammaticales.  Dans  ce  sens,  la  première  personne  est  celle  qui 
seconde  est  celle  à  qui  l'on  parle;  la  troisième  personne  est  celle  de  qui  Ton 

Les  pronanuùe  la  première  personne  sont  je,  me,  moi,  pour  le  singolier,  sli 
pour  le  pluriel.  Us  sont  des  deux  genres  :  masculins^  si  c'est  un  homme  qoi 
minins,  si  c'est  une  femme  :  je  parle ,  vous  me  parlez;  an  parle  de  moi;  nom» 

Les  pronoms  de  la  seconde  personne  sont  tu,  te,  toi,  pour  le  singulier,  et 
le  pluriel.  Us  sont  des  deux  genres  :  masculins,  si  c'est  àun  homme  à  qui  l'on 
féminins»  si  c'est  à  une  femme  :  tu  parles ,  on  te  parle;  on  parle  de  toi;  vomm 

Les  pronoms  de  la  troisième  personne  sont  :  il,  elle,  lui,  le,  la,  pour  le  su 
ils  ou  eux,  elles,  leur.  Us,  pour  le  pluriel.  Il,  le,  ils,  eux,  sont  toujours 
elle,  la,  elles,  toujours  féminins  ;  lui,  leur  et  les,  masculins  ou  féminins,  selon  iei| 
sonnes  de  qui  Ton  parle. 

11  y  a  encore  un  pronom  de  la  troisième  personne,  soi,  se;  il  est  des  deux 
Nous  en  parlerons  bientôt  quant  au  nombre.  On  l'appelle  pronom  réfléchi,  pumi 
marque  le  rapport  d'une  personne  h  elle-même. 

11  y  a  deux  mots  qui  servent  de  pronoms,  savoir  : 

1*  En,  qui  signifie  de  lui,  d^elle,  (Teux ,  d^elles;  ainsi,  quand  on  dit  ifen  pa/k»i 
peut  entendre  :ye  parle  de  lui,  (telle,  d'eux,  etc.,  selon  la  personne  ou  les 
la  chose  ou  les  choses  dont  le  nom  a  été  auparavant  exprimé. 

2*"  Y,  qui  signifie  à  cette  chose,  à  ces  choses,  comme  quand  on  dit  :  je  m*y 
c'est-à-dire,  je  nC applique  à  cette  chose,  ou  à  ces  choses. 

Il  y  a  donc  vingt-deux  pronoms  personnels,  qui  sont  :  je,  me,  moi,  nouM,  im,  9$$ 
vous,  il,  ils,  elle,  elles,  se,  soi,  lui,  eux,  leur,  le,  la,  les,  en  et  y. 

Quelques  grammairiens  mettent /e,  la,  les,  en  et  y,  dans  la  classe  des  pronoMt ri^J 
ûfs;  c'est  une  erreur.  Quoiqu'ils  aient  toujours  rapport  à  un  antécédent,  et  qu'ils ai*f' 
blent  différer  par  là  des  autres  pronoms  personnels  en  régime  qui  ne  font  ordinairsotffe 
que  la  fonction  de  substituts,  ils  n'en  appartiennent  pas  moins  à  cette  classe.  Enelti 
ces  cinq  pronoms  sont  privés  des  deux  propriétés  qui  caractérisent  et  distinguent* 
sentiellement  les  pronoms  relatifs;  la  première,  celle  de  limiter,  de  restreindre  ooffàii 
pliquer  les  mots  auxquels  ils  se  rapportent  v  et  la  seconde,  celle  de  lier  souvent  à 
petites  phrases  entre  elles,  et  de  faire  ainsi  la  fonction  de  conjonctions.  Tout  ce  qi 
ces  pronoms  ont  donc  de  commun  avec  les  pronoms  relatifs  est  une  relation  généràlj 
un  antécédent,  ce  qui  ne  suffit  pas  pour  les  ranger  dans  la  môme  classe. 

Ces  mots  je  ou  moi,  te,  toi,  il,  etc.,  que  les  grammairiens  ont  si  improprement  Sf 
pelés  PRONOMS,  ont  dû  être,  en  toute  langue,  les  premiers  dont  on  ait  fait  usage; eU 
les  grammairiens  s'y  sont  trompés,  cela  vient  de  ce  qu'ayant  fait  leurs  premières  ol 


(317) 

talions  sur  des  langues  déjà  perfectionnées,  ils  se  sont  contentés  de  réduire  ces 
lervations  en  système,  sans  s'appliquer  à  remontera  l'origine  des  langues,  et  à  ro- 
ircher  les  lois  qui  ont  dû  présider  à  leur  formation.  Les  poètes,  quelquefois  plus 
ilosophes  et  presque  toujours  meilleurs  observateurs  de  la  nature,  parce  qu'ils  lu 
lient  mieux,  les  poètes  n'ont  pas  donné  dans  la  même  erreur.  Le  premier  mot  que 
>iionce  Galatée,  ouvrant  ses  yeux  à  la  lumière  et  son  âme  au  doux  sentiment  de 
ustence,  c'est  MOL  Les  grammairiens,  qui  trouvent  dans  l'invention  de  ce  mot 
e  métaphysique  si  fine  et  si  profonde,  nous  paraissent  avoir  assez  mal  saisi  la  chose. 
^IBOt  moi  ne  tient  jamais  la  place  des  noms  Pierre,  Henri,  etc.,  ei  l'exemple  dont 
Vautorisent  ne  prouve  absolument  rien;  car  si  un  enfant  dit  à  sa  mère  :  donne  cela 
Uem,  c'est  pour  Henriy  ou  telle  autre  phrase,  c'est  qu'accoutumé  à  s'entendre  ap- 
te ainsi,  le  nom  Henri  est  dans  son  idée  synonyme  du  mot  moi.  L'invention  de  ce 
btcsi,  sans  contredit,  très  antérieure  à  celle  des  noms  propres,  et  les  premières 
ttsesen  toute  langue  ont  dû  être  :  aidez'moi,  secourez-moi,  vengezHmoi,  et  souvent 
ili  axmez-mjoi. 

r' 

la  dénomination  vulgaire  de  pronoms  donnée  aux  mots  je,  me,  moi,  toi,  etc.,  pré- 
■le  une  idée  qui  est,  selon  nous,  directement  contraire  à  celle  qu'on  doit  se  faire  de 
1^8  espèce  de  mots.  Car  les  grammairiens  supposent  que  les  pronoms  ont  été  substi- 
ihiaux  mots  moi,  toi  y  il,  etc.  Nous  avouons  même  qu'il  nous  est  impossible  de  con- 
ROir  comment  un  homme  qui  aurait  voulu  parler  de  lui-même  aurait  imaginé  de  se 
ll^er  les  noms  de  Pierre,  de  Jacques,  ou  tout  autre  nom  indirect,  plutôt  que  de 
iff/Aet  moi  ou  je.  Cette  observation  n'a  pas  échappé  à  Court  de  Gébelin/qui  dit  af- 
(tutivement  :  <  Ces  mots  existent  depuis  la  plus  haute  antiquité,  et  ils  forment 
nécessairement  une  classe  séparée,  parce  qu'ils  ont  une  fonction  unique  qui  n'a  rien 
de  commun  avec  celles  d'aucune  autre  espèce  de  mots.  » 

Cttmots  je,  ou  moi  et  m,  auront  été  long-temps  accompagnés  d'un  geste  qui  d'a- 
vd  avait  servi  seul  à  indiquer  qu'on  était  soi-même  l'objet  du  discours*,  enfin  ils  ont 
é  entièrement  substitués  au  geste.  On  pouvait  aussi  avoir  à  parler  de  plusieurs  pér- 
imes et  de' soi-même  en  même  temps,  et  de  là  l'invention  du  mot  nous;  on  peut  vou- 
br  aussi  adresser  la  parole  à  plusieurs  individus  présents,  de  là  le  mot  vous;  parler 
) plusieurs  individus  absents,  à  quoi  on  employa  le  mot  ils. 

Une  propriété  très  remarquable  des  noms  personnels,  c'est  que,  dans  plusieurs 
Dgues  modernes,  telles  que  le  français,  l'anglais,  l'italien,  l'espagnol,  ils  sont  les 
Bla  qui  aient  ce  qu'on  appelle  des  cas  (1).  En  effet,  dans  notre  langue,  les  noms 
ffBonnelS7>,  tu,  tV,  deviennent  me  oa^moi,  te  ou  toi,  lui  ou  le,  lorsqu'ils  sont  consi- 
rés  comme  terme  ou  comme  objet  de  l'action,  on  bien  lorsqu'ils  sont  subordonnés 
lœlque  mot  de  l'espèce  de  ceux  que  nous  avons  appelés  prépositions. 

1)  On  donne  le  nom  de  cas  à  certaines  terminaisons  qne  les  mots  prennent  à  raison  dn  point  de  vne  sons  le- 
I  en  les  considère  dans  le  discours.  Ainsi,  dans  le  latin,  par  exemple^  où  tons  les  noms  ont  des  cas ,  si  la 
te  dont  on  parle  est  considérée  comme  idée  principale  de  la  phrase  ,  comme  sujet  du  discours ,  on  emploie 
hH  qni  l'exprime  dans  sa  terminaison  simple  et  primitive  ;  mais  si  l'on  considère  cette  chose  comme  Tobjct 
l'action  du  verbe,  alors  le  mot  qui  l'exprime  affecte  une  terminaison  particulière.  Nous  nons  expliquons 
tm  exemple  :  le  mot  patria,  en  latin  signifie  patrie ,  et  cette  phrase  :  La  patrie  m'est  chère ,  dans  la- 
Be  la  patrie  est  l'idée  principale,  s'exprime  piûr  ces  mots  :  Patria  mihi  est  eara  ^  si  an  contraire  nous 
■dos  rendre  la  même  idée  par  ces  mots  :  Taime  la  patrie ,  nons  dirions  :  Afno  patriamy  où  l'on  volt 
!  kiteniiinaison  a  du  mot  patria  se  change  en  am,  à  raison  da  point  do  vne  sons  feqoèl  la  patrie  eiteoo- 
Ma  dans  la  phrase ,  c*est-Mire  comme  l'objet  dn  veibe. 


(31«) 


N-  CCXLl. 


OBifiiB  BT  NôkJki  Di  ;0^  m$,miH, 


BiAscinni» 

Je  me  sois  plaint  aux  Dieux  de  Toir  qu'an  t\  grand 

[haoune 
Fût  à  la  fois  la  gloire  et  le  fléaa  de  Rome. 

(YOLTAtlB.) 

Sre,  répond  Tagneavi ,  que  votre  mi^esté 
Me  ae  mette  pas  en  cogère  I 
Mais  plutôt  qu'elle  considère 
Que  Je  m$  vas  désaltérant 
Dans  le  courant. 
Plus  de  Tingt  pas  au-dessous  d'elle.  . 

(La  FeiiTAUii.7 

TÉiit  M  lait,  et  «•<  seal,  trop  prompt  à  me  moUer» 
Tayance  des  malbenrs  que  je  puis  reculer, 

(BACtUl.) 


Je  m'en  Tais  seule  an  temj^  où  leor  faymen  t'^pirtH^ 
Où  TOUS  n'eiei  aller  mériHr  ma  cooqiille* 

Mon  ami,  Je  me  mis  tastmtts  airee  eeta  de  ce  ftf 
e'eit  pcaeé  entre  Tow  et  nttord  tdooard* 


Un  noUe  orgoeU  m'apprend  qo'étant  flfle  de  toi. 
Tout  antre  qa'un  monarque  est  Indigne  de  moi. 

(GoamiLLi.) 


Le  nop  delà  première  personne  a  trois  formes  pour  le  sin^^Iier;  ce  sont  :  je,  me, 
moi.  Ces  trois  mots,  comme  on  le  voit,  sont  des  deux  genres:  masculins,  quand  c'est 
un  homme  qui  parle;  féminins ,  si  c^est  une  femme. 


flOIM. 


Avee  la  lU>erté  Rome  t'en  ti  renaK»  ; 

Et  noui  mériterons  le  nom  de  vrais  Romains , 

Si  le  Joug  qui  Taccablc  est  brisé  par  nos  mains. 

(Coanctui*) 


Que  Tons  lemUe,  mes  sfi6nn,de  l'élatoàfiOMMemnlir 

(Racuii^ 


Le  nom  pluriel  de  la  première  personne,  nota,  est  également  du  masculin  ei^i 
féminin. 


N»  OCXLII. 


GKlfKB   BT  NOMBILE    DM  tU,  U,  tiH. 


Jeune  Grec,  tu  TBs  entrer  dans  mon  empire;  fu 
arriTeras  bientôt  dans  cette  Ue  fortunée  où  les  plai- 
sirs, les  ris,  les  Jeux  iblàtm  natesent  sons  nos  pas. 

(FiRELON.) 

Respeotable  ennemi  qu'eslbuentles  chrétiens , 
le  reviens  dégage  mes  secments  et  lee  tiens  ; 
J'4l«a|islattà  teiit,c'estàioi4>  aoasffwes 
Je  t$  Cais  apporter  la  rançon  de  Zaïre. 

'  (VOLTAIRI.) 


rxMunji. 


Nature  !  ftt  ne  peux  pas  mentir .  Dieu  ne  se  oM" 
tredlt  Jamais  dans  ses  œuvres.  (Boim.) 


J'ai ,  ma  chère  cousine ,  à  te  donner  im ciH^ 
t'importe.  Hier  au  soir,  ton  ami  eut  aTee  wÊm 
Sdouard  «m  démiâié  qui  peut  deveair  eérieox. 

(J.-J.  RooMBJyl^ 


(819) 


rien  ;  vengei-moi,  Yenge-fo<. 
fllfl  d'un  pore  tel  que  moi. 

(GOIHULLI.) 


Funeste  ambiUun 

C'est  toi  dont  les  foreurs ,  toujours  illégitimes  « 
Firent  naître  à  la  fois  les  sceptres  et  les  crimes. 

(Ca^ILLOH.) 


d  par  ceé  exemplâs  V  que  le  nom  de  la  aeconde  personne  a  trois  formes 
,  qui  Sont  tu,  u,  tàl;  2*  qu'elles  serrent  toutes  les  trois  aussi  bien  pour  le 
)  pour  le  féminin. 


Vout. 


l'entendes ,  votif  sayei  mon  espoir, 
hfaits ,  son^Bz  à  tnoo  nonmir. 

(VoLTAlât.) 


Prades,  votif  voiif  deyei  défier  de  yos  forces. 

(La  Vùnkom,) 


le  le  nom  Irttûriel  de  la  seconde  personne,  vous,  est  aussi  des  deux 


WOGKLUI. 


GKNEB  XT  HOKBEK  UM    il,  êUô,  U,  la.  M,  i9,  êOi. 


MlSCULin. 

aimait  sans  ayoir  de  rmoï , 
esprit  poor  le  plus  bean  dn 
an  les  miroirs  d'être  faux , 
montent  dtfis  son  erreur  profonde. 

(La  FONTAIHI*) 

Ire  4me  a  bien  pins  de  resBort, 
)  mal <raand on  sait  qn'il  arrive; 
laret,  elle  est  bien  plus  acUve. 

(FaBRX  D'ËGLAHTtlII.) 

«nt  devient  souvent  coupable, 
le  son  prince  il  parait  condanmable  ; 
Bvers  hU  se  vouloir  excuser. 

(CoilffelLU*) 

t  fereer  le  crime  à  f«  trahir. 

(ni  Billot.) 

mea  Ah  n'a  rien  fait  déplus  s^ge 
fikHiai  ee  dévot  personnage. 

(MoLiinB.) 


f 


riMinn. 

Stockhélm  eftt  ime  ville  que  sa  situation  particuliers 
rend  admirable.  MUê  se  trouve  située  presque  au  mi- 
lieu de  la  ONT  Mlftqae,  an  oommeneement  du  pM 
Bothonpié.  (Ruhau».] 


Sire,  pronenees  doue,  ]s  suis  prêt 
D'antres  almentlatls;  et  Je  la  dois  baîr. 

(GoamiLLi.) 

On  dit  que  la  iiol)lesse  a  la  vertu  pour  mère; 
S'il  est  vnd,  ses  eoDuilB  ne  M  ressemblent  guère. 

(BOUBSAULT.) 

Une  Ame  aeeootdihée  anz  grandes  actions , 
Ne  te  peut  abaisesr  à  des  soumissions. 

(GOBNIILLa.) 

Grand  Dieul  des  omîmes  où  serait  l*e$pêranee; 
Quel  prix  dans  le  nifiieur  soutiendrait  leur  oonstanee^ 
SL  notre  Ame  en  qoSttant  ce  monde  criminel 
Ne  trouvait  devint  W  qu'un  néant  étemel  P 

{CHimsa.) 

BmpleS)  il  est  aisé  de  remarquer  1**  qu'au  singulier  le  nom  de  la  troi-> 
ine  a  sept  formes,  qui  sont  :  il,  eUe,  le,  la,  lui,  se,  soi;  ^  que  Utile  ser-* 
masculin»  elle  et  la  pour  le  féminin;  3*"  que  lui,  se.  Soi  s'emploient  pour 
res* 


(  320  ) 


>*«ê5€o  N«  CCXLIV.   atèëiÉé**. 


GK\RE   E?i  NOMBRE  DE  iU,  eux,  MUs,  l9s,leur,  se,»oi. 


MA|CULI9. 

Les  hommes  yeulent  tout  avoir,  et  iU  se  rendent 
malheureux  par  le  désir  du  superflu. 

fFiltlLOH.) 

Les  amants  sont  entre  eux  un  peuple  nien  bisarre. 

(Lachaussii.) 

Des  plus  tendres  amants  voilà  quel  est  lo  sort  ! 
Toujours  leur  passion  trouve  un  injuste  obstacle  ; 
Et  pour  Us  rendre  heureux  il  faut  quelque  miracle. 

(DiSTOUcnss.) 

Il  faut  compter  sur  l'ingratitude  des  hommes  et  ne 
Laisser  pas  de  leur  faire  du  bien.         (Fxmslon .) 

Les  vrais  ambassadeurs,  inteiprèies  des  lois» 
Sans  $e  déshonorer  savent  servir  leurs  rois. 

(VOLTAIU.) 


Y  a-t-il  des  corps  -subtils  en  soi? 


rBMiifur. 

En  Amérique,  les  guerres  sont  fréquentes  et  très 
crueUes  parmi  les  sauvages.  EUes  naissent  dePëÛ 
de  faiblesse  de  ces  petites  nations,  qui  proporUoaoHit 
toi]^ours  leurs  vengeances  à  leurs  crainlei. 

(BiRM AiAiR  9Î  Sr-Pinii.} 

Les  grandes  passions  naissent  dans  un  grand  cw  ; 
Qui  les  sent  fortement  sait  en  être  vainqueur. 

(Di  fiiiAor.) 


Les  femmes  doivent  être  attentives»  car  âne 
apparence  leur  fait  quelquefois  plus  de  tort 
faute  réelle.  (Guiak) 


La  sagesse  et  la  puissance  dn  Créateur ,  aoMlv^ 
sibles  dans  la  structure  du  limaçon  que  dans  cdb  Ai 
lion,  se  manifestent  dans  toute  la  nature. 

(BuffVHL) 

Seigneur,  que  tant  de  profanations  que  les  tum 
trahient  après  soi,  vous  fassent  enfin  Jeter  ta  jm 
de  piUé  sur  votre  église. 

ÇÊAasajjmi 

Le  nom  pluriel  de  la  troisième  personne  a  donc  Us,  eux  pour  le  masculin,  etUê  jt/tt 
le  féminin,  et  les,  leur,  se ,  soi  pour  les  deux  genres. 


(GoaDILLAC.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE, 


MASCULIN  «t  FÉMININ. 

Je  MM  litureux   Ij. 
Sm  fuU  beurcura. 

J«  MiU  Iwil. 

J«  ^uia  bono».  ^ 

J«  laîs  mi. 

Ja  «ui>  ruine. 

M«  dire  gourmand. 

Be  dire  goumiandc. 

Moi.  inRreL 

Moi,  ingrate. 

Tu  es  étranger. 
Td  c«  étrangère. 
Tu  e»  orpiielin. 
Tu  et  orplNliae. 
Te  moDlrer  géoérettS. 
Te  nonlrer  fénéreuae. 
Toi,  mon  ami. 
Toi,  mon  amie. 

Il  boiL 

Elle  boit 

Lai,  être  boutens. 

Elle,  être  booloaao. 

Le  chéifr. 

La  ebérir. 

Lui  donner  aitiaUnce 

(  i  Mil  procbain.  ) 
Lui  adrctacrdct  pri&rea 

(  i  b  Divinité.) 
L'bomme  m  dûbonore. 
I^  feoime  te  détbonore. 
Un  avare  n'aime  que  m»!. 
Uoe  femme  qui  ne  pcnae  qu'à  mi. 


MASCULIN  et  FEMININ, 
nouai. 
No:<a  aoramet  grandi. 
Noua  aomme»  grandea. 
Nous  tommes  méchants. 
Nous  sommes  méchantes. 
Nous  sommes  amis. 
Nous  sommes  amiea. 
Nous  dire  parents. 
Nous  dire  pareatee. 
Nous ,  Fran^ia. 
Nous,  Françaises. 

Vous  êtes  friands. 
Vous  êtes  friandes. 
Vous  êtes  oovriara. 
Vous  êtes  euvrièrca. 
Vous  rendre  savant 
Vous  rendre  savantes. 
Vous,  mes  frères. 
Voua,  met  saurai 


1k  dorment 

Elles  dorment 

Eux,  rougir. 

Elles,  rougir. 

L*»  %imer,  les  mères. 

Les  respecter,  les  parents. 

l-tnr  faire  b  guerre 

•us  préiuités. 
Leur  êUe  fidèle 

(à  ses  promesses'^. 
T.es  citoyens  se  sacrifient. 
Les  roses  se  flétrissent 
Des  eorps  pesants  rn  toi. 
Des  eboNS  iudilTêrcutes  en  soi. 


MASCULIN  01  FÉMININ, 
simauia. 
Je  suis  petit 
Je  ania  petite. 
Je  suis  Aebé. 
Je  sois  debéo. 
Je  suisgarfon. 
Je  suis  fille. 
Me  croire  instruit 
Me  croire  instraite 
Moi,  vindiratif. 
Moi.  vindicative. 

Tu  es  fainéant  ' 
Tu  es  fainnante. 
Tu  es  extravagant. 
Tu  ff«  eitravagantet 
Te  dire  ignorant 
Te  dire  ignorant*. 
Toi,  mon  père. 
Toi,  ma  mère. 

Il  aime. 

Elle  aime 

Lui,  pleurer. 

Elle,  pleurer. 

Le  voir. 

T.a  voir. 

Lui  souhaiter  longue  vie 

(  àson  père  ). 
Lui  être  dévoué. 
(à  sa  patrie). 
T  e  printemps  se  passe. 
La  violette  so  cache. 
I /animal  ne  Tit  que  pour  soi. 
Uue  chose  méprisable  en  soi. 


MASCULIN  «t 


Nous  sommes  labonou. 

Nous 

Nous 

Nousi 

Nous  SOI 

No'is  

Nous  faira  poarro. 
Noua  bire  pautreo. 
Nous,  ennemie. 
Nous,  ennomica. 

Voos  êica  voisiM. 
Vous  êlee  voisâNa, 
Vous  êtes  dèvnla. 
Vous  éies  dé«*lsik 
Vous  faire  riche. 
Yons  fïiire  riohas. 
Vous,  bomaBoa. 
Vous,  femmec 


Ils  vivent 
Elles  Tiveut 
Eux,  donner. 
I^sbalr.  Ua  ^. 
Les  craindre,  |ca 
Leur  tendre  des 
(  aux  oiseaux). 
Leur  voir  des  pa 


(aux  frmmes;. 
T.es  hommes  so  t„ 
Les  armées  se  saoeèdeni 
1  es  vicek  sont  booleea  mt 
I  «•    drbaurbe*   IratnenI 

des  iofirmiléSb 


(1)  Les  phrases  que  les  élèves  ont  à  faire  doivent  être  semblables  à  celles-ci  :  Je  suis  heureux  quand  jtf^ 
une  banne  action  ^  riou«  sommes  grands  envers  nos  inférieurs  y  nous  sommes  petits  avec  nos  supdrieurs,fllib> 


(321) 

Nous  ET  VOUS  EMPLOYÉS  POUR  je  ET  tU. 


BXBMPLIS. 

Nom  tfmuigné ,  déclarons  que  le  nommé  Pierre 
a  été  pris  les  armes  à  la  main. 

(ANoirmi.) 

Nomê  ne  nous  sommes  pas  cru  dans  l'obligation 
de  commencer  par  examiner  si  Ton  doit  instruire  le 
pcnpie.  (Natillb.) 

Jfoiif  sommes  trop  perstMdée  du  peu  d'intérêt 
^'ofl^t  ces  Mémoires  pour  croire  qu'ils  méritent 
loiiyiis  l'attention  de  personne. 

(Had.  de  V***.) 

Mki  qpsà  vous  a  ehairgé  du  soin  de  ma  fiuniUe? 

(Eacuvi.) 

bien  dans  quel  rang  vous  êtes  élovés. 


AHALTBB. 


Je  soussigné,  déclare  que  le  nommé  Pierre  a  été 
pris  les  armes  à  la  main. 

Je  ne  ma  suis  yss  cru  dans  Tobligation  de  com- 
mencer par  eiammer  si  Ton  doit  instruire  le  peuple. 

Je  suis  trop  persuadés  du  peu  d'intérêt  qu'of- 
frent ces  Hémoires»  pour  croire  qu'ils  méritent  ja* 
mais  l'attention  de  personne. 

Ehl  qui  l'a  chargé  du  soin  de  ma  famille? 

Songe  bien  dans  quel  rang  tu  es  élevée. 


n  j  a,  comme  on  le  voit»  deux  fbnnes  poar  représenter  Tanité  an  moyen  du  pronom 
pefBOanel;  ce  sont  :  je  et  nous^  iu  et  vous.  La  politesse ,  rorgneil  on  Timportance  de  celai 
qui  parie  ou  de  celui  à  qui  le  discours  8*adresse»  ont  fait  supposer  qu'un  seul  râlait  autant 
qoe  phfsieurs.  De  là  l'admission,  pour  ce  seul  individu  ^  des  mots  vous  et  toi,  nous  et  moi. 
Ainsi»  reniant)  parlant  à  son  père»  dit  en  français  :  vous  ou  te^  iUy  toi;  et  le  roi»  qui  est 
h  diaf  de  la  nation  et  la  représente ,  dit  :  nousy  comme  étant  en  quelque  sorte  plusieurs, 
on  plolftt  tons  en  un  seul. 

Âbiiipoiir  moi  ou  je  se  met  dans  les  actes.  Un  auteur  l'emploie  aussi  en  parlant  de  lui- 
nlne;  et  cette  façon  de  parler  est  plus  modeste  que  la  dernière.  Cependant  elle  est  par- 
tefièrenient  restée  pour  les  actes  éman^  d'un  chef  suprême. 

Ifassêf  employé  dans  certaines  circonstances ,  dit  M.  Arnaulty  n'est  véritablement 
qn^uie  mnltiplicatiOn  du  mot.  D  ne  désigne  pas  plusieurs  personnes»  mais  une  personne 
qd  croit  équivaloir  à  plusieurs. 

Tous  les  princes  chrétiens  se  servent  du  nous  dans  leurs  actes»  tous»  excepté  le  roi 
^Espagne»  dont  la  signature  est  précédée  de  cette  formule  (yo  el  rey)»  mot»  U  roi. 

Comment  un  individu  a-t-il  été  amené  à  employer  le  pluriel  de  préférence  au  singu- 
lier» en  parlant  de  lui? 

Cela  ne  viendraitril  pas  desRomains ?  Chez  eux»  les  magistratures  »  à  commencer  par  le 
^onralat»  étaient  exercées  collectivement  par  plusieurs  magistrats.  Le  nous  est  donc  le 
Pionom  qui»  dans  leurs  actes»  devait  désigner  ce  genre  d'autorité. 

Lorsque»  par  le  seul  fait  de  la  réunion  des  grandes  magistratures  dans  un  seul  individu» 
^eut  changé  la  république  en  monarchie»  Tempereur»  qui»  tout  à  la  fois  consul  »  tribun» 
souverain  pontife  et  généralissime»  était  prince  du  sénat»  représentant  du  peuple»  chef  de 
U  religion»  chef  de  Tannée»  et  que  n'était^il  pas  ?  Tempereur  »  di»-je,  être  collectif  s'il  en 
'ot,  ne  devait-il  pas  scr  croire  fondé  à  se  servir  du  notM  pour  désigner  le  dépositaire  de 
tant  de  pouvoirs»  le  représentant  de  tant  d'intérêts?  En  se  servant  du  moi  »  n'aurait-il 
pis  fidtnne  faute  de  grammaire  ? 

La  protocole  des  princes  s'est  réglé  sur  celui  des  Césars»  et  les  autorités  inférieures 
o'OBt  pas  né^gé  de  se  régler  sur  les  princes.  Le  plus  petit  magistrat»  le  maire  d'Asnières» 


r.  4 


{  322  ) 

par  exemple,  se  sert  aujourd'hui  du  n(m«  tout  bonnement ,  sans  vanité,  sans  se  doater 
qu'il  parle  comme  les  maîtres  du  monde. 

Est-ce  par  suite  de  l'usage  que  les  princes  de  l'Eglise  ont  adopté .  aussi  l'emploi  du 
nous  ?  Je  serais  tenté  de  le  croire,  car  les  apôtres  auxquels  ils  succèdent  ne  s'en  servaient 
pas  dans  leur  correspondance  avec  les  premiers  fidèles.  Saint  Paul,  dans  ses  épttres, 
parle  toujours  au  singulier,  à  moins  qu'il  ne  soit  assisté  do  quelques  disciples,  tels  que- 
Sylvain  et  Timothée. 

L'emploi  du  nous^  introduit  originairement  par  l'orgueil ,  est  aujourd'hui  recommandé 
par  la  modestie»  et  le  mai  est  proscrit  par  deux  grandes  autorités,  par  un  moraliste  et  un 
chansonnier ,  par  Pascal  et  Boufflers,  comme  portant  un  caractère  insoutenable  dq  pré- 
somption et  de  pelrsonnalité. 

Cela  est-il  bien  juste?  serait- il  absolument  impossible  de  démontrer  que  le  mot»  qniiie 
caractérise  pas  moins  la  franchise  que  l'égoïsine,  est  peut-être  aussi  souvent  que  le  noiit 
l'expression  de  la  modestie  T 

Laissons  de  côté  les  circonstances  où  le  nous  est  adopté  par  l'usage,  où  le  nous  entre  ds 
droit  dans  les  formules ,  comme  certains  peirsonnages  gothiques  dans  certaines  céiémK 
nies  où  ils  figurent  sans  qu'on  y  fasse  attention.  Le  nous  n'indique  là  ni  modestie  ai 
orgueil  ;  mais  est-ce  par  modestie  que  plusieurs  getiis  remjplolent  en  éhbnçanl  uhe  ^ 
nion  ou  une  volonté  particulière,  à  laquelle  ils  prêtent  aussi  l'autorité  de  plosieun? 
Non  sans  doute,  pas  plus  que  ce  n'est  par  courage  qu'ils  cherchent  à cotivrir  la  nullité  ds 
leur  moi  de  l'importance  de  ce  not«5,  derrière  lequel  ils  se  réfugient,  comme  un  pdtm 
derrière  une  ligne  de  grenadiers. 

Quand  je  vois  le  membre  d'une  association  quelconque  se  servir  du  nous  dans  on  écql 
qu'il  ne  signe  pas,  soit  en  attaquant  des  idées  reçues,  sait  en  soutenant  des  paradoxes»  |Qb 
en  dénigrant  des  hommes  estimés,  soit  en  prônant  des  hoihmes discrédités:  je  crois ^H 
cherche  moins  à  se  dérober  à  l'honneur  d'avoir  émis  des  vérités  nouvelles»  qn'à  Mit 
retomber  sur  la  coterie  sous  la  raison  de  laquelle  il  correspond  la  responsabilité  da  s»  ■ 
hérésies;  le  nous  est  là  où  il  n'oserait  mettre  le  moi.  \ 

Ce  nousAk  ne  couvre-iAl  pas  ce  mot  contre  lequel  Biaise  Pascal  montre  tant  d'hînikir; 
ce  mot  qu'il  hait  comme  injuste  en  sot,  en  ce  qu'il  se  fait  centre  ée  tout  y  et  comme  incomtoii 
aux  autresy  en  ce  qu'il  veut  les  asservir.  (Pascal,  art.  9,  ps.  '28.  ) 

Ce  nousAk,  pronom  du  lâche  comme  de  l'égoïste,  équivaut  au  mot  on^  motd'oflip 
tout  aussi  commode,  mot  sous  la  protection  duquel  tant  debtaves  s'embnsqnentaoksî, 
mot  si  bien  qualifié  par  le  proverbe  :  on  est  un  sot. 

On  emploie  vous  au  lieu  de  tu  envers  ses  supérieurs,  ses  éganx  et  ses  inférieurs.  Hotw 
courtoisie  est  même  si  grande ,  que  nous  ne  dédaignons  pas  de  donner  du  vous  et  (h 
monsieur  à  l'homme  de  la  condition  la  plus  vile  (1). 

On  peut  tutoyer  : 

1*"  Les  personnes  avec  lesquelles  nous  avons  la  plus  intime  Familiarité;  telles  que  M 
parents,  nos  enfants,  nos  frères,  nos  sœurs,  etc.  Le  fu,  en  pareille  circonstance,  est  le  lu- 
gage  de  l'amour,  de  l'amitié  et  de  la  fraternité. 

^  Ses  inférieurs ,  s'ils  sont  beaucoup  au-dessous  de  soi  :  un  maître  peut  donc 
tutoyer  son  laquais. 

3°  Ceux  que  l'on  méprise  ou  que  l'on  insulté  ;  quelle  que  soit  alors  leur  condition,  on  se 

(1)  Ma,  Dio  incljNîrdoDi,  s'ik^rie  un  Italien,  quel  titolar  dame,  per  siiio  le  portini^e,  gentc  vile,  disyHU. 
e  villana,  misUuzia  propriainoiilcrorecchio,  c  parmi  grande  oUraggIo  di  cortesia.  Nous  ne  crojroospti 
devoir  traduire  ces  paroles  en  français. 


(  333  ) 

u-dessus  d'eux.  C'est  ainsi  que  1%  grand-prêtre  Joad  n'ayant  plus  besoin  de  dis- 
it  à  la  reine  Athalie  : 

Tu  seras  satisfaite, 

Je  t9  les  nié  mentrer  l'iui  ei  l'autre  à  la  fois. 

l'ii  y  a  de  plus  grand ,  de  plus  vénéré  ;  mais  cela  n'a  lieu  que  dans  le  style 

Grand  Dieu  !  les  jugements  sont  remplis  d'équité.  (DBSiABBSAirz.) 

OmonsooTerainroi! 

He  Toid  donc  tremblante  et  seule  devant  toi,  (Ricihb.) 

O  toi  qui  Tois  la  honte  où  je  suis  descendue , 
Implacable  Vénus ,  suis-je  assez  confondue  I  (/d.) 

nnent,  qui  rend,  dit  Voltaire»  le  discours  plas  serré,  plus  yif,  a  de  la  noblesse 

ce  dans  la  tragédie  ;  mais  il  doit  être  banni  de  la  comédie,  qni  est  la  peinture  de 

I. 

1  de  remarquer  qœ  lorsqu'on  fiait  usage  de  t>oui  et  de  nous,  au  lien  de  tu  et  de 

ctib  ou  participes  se  mettent  au  singulier,  et  revêtent  le  genre  du  nom  de  la 

ui  parle  ou  à  laquelle  on  parle,  comme  on  peut  le  vérifier  par  les  exemples  que 

;  cités  plus  haut. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 

kRLART  DE  LUI.  UNE  FEMME  PARLAPHT  D'ELLE.  EN  PARLANT  A  UN  HOMME.    A  UNE  FEMME. 

ivaincu  que.  Noua  sommes  convainrce  que.  Voas  êtes  estimé.  estimée. 

nrsvadé  que.  Nous  fomaes  perstt«4ée  q«i.  Yon*  êtes  étonné.  étonnéa. 

uré  que.  Nous  sommes  assurée  que.  ÉteiuTOUs  persuadé  ?  persuadée, 

nné  que.  Nous'sommes  étonnée  que.  Vous  êtes  cruel.  cruelle. 

■pris  que.  Nous  sommes  surprise  que.  Vous  êtes  savant.  savante. 

Noms  sonssigttée.  Êtes-Toas  bien  portant  ?  bien  poftanle. 

t,  au  chapitre  du  verbe,  lorsque  nous  parlerons  de  Timpératif^que  très-souvent 

ne  se  parlant  à  elle-même ,  fiait  usa^e  de  la  première  personne  du  pluriel  de 

,  et  qu'en  pareil  cas  on  ne  met  pas  Tadjectif  au  pluriel  :  Soyons  digne  de  notre 

wyonssage. 

ment  si  Ton  employait  le  pluriel ,  ce  serait  Ater  tout  le  charme,  tout  le  piquant 

on  de  parler,  ce  serait  faire  même  un  contre-sens 

« 

W  CCXLYI. 


FONCTIONS  DE  je ,  me ,  mot 


SUJBT. 


les  rois ,  je  puis  les  déposer. 

(Racinb.) 

«i  ensemble  heureux  et  malheureux. 

(CORIf  BILLE.) 


Moi  seule  k  votre  amour  ai  su  la  conserver. 

(Racinb.) 

Personne  ne  souhaite  plus  que  moi,  monseigneur, 

Sue  vous^soyez  un  très-grand  nombre  d'années  loin 
es  périls  inséparables  de  la*royauté. 

(Fi&imoN.) 


comvhinvT  dirbct. 


li-je  étemeUenicDt  ballotter  par  les  so- 
aïeux  disants? 

(J.-J.  Rousseau."» 


Laissez-mos  chez  les  morts  descendre  sans  rougir. 

(YOLTAIRB.) 


(321  ) 


COMPLiaBNT    INDIABCT. 


Yoot  m«  parlei  toujours  d'inceste ,  d'adultère. 

(lUcuat.) 


Muse  y  raconte-moi  ces  grands  érénements. 

(Dklills*) 

Mais  il  est  mon  épon,  et  ta  parles  à  moi. 

(GOAHSILLB.) 


QOMPLlftnafT  DB  FRÉPOSinONS. 


Homme  rare ,  sur  ma  parole  1 
Ayec  moi  tous  en  conyiendrex. 


(Arnault.) 

Quoi  qu'ils  fassent  »  mes  contemporains  ne  seront 
rien 


jamais  rien  pour  moi. 


(J.-J.  EOUSSBAU.) 


Une  grande  rérolution  Tenait  de  se  faire  eo  «lof. 

(1.-J.  ROUftSBAU.) 

Vous  Terrez  tos  époux  d'abord  indifférents. 
Attendre  de  moi  seul  la  fin  de  leurs  toarmeoti. 

(AUBBKI.) 


Le  pronom  de  la  première  personne  a  deux  formes  an  singulier,  pour  représenter  le 
sujet  ;  ce  sont  je  et  moi.  La  première,  je,  ne  peut  entrer  dans  le  discours  qu'appayée  tor 
le  verbe  dont  elle  désigne  le  sujet  :  Je  chante^je  lis^je  pleure.  La  seconde,  an  contrairet 
mot,  peut  se  passer  de  cet  appui,  et  le  plus  souvent  même  elle  n'est  employée  que  Icttiqw 
le  verbe  est  sous-entendu  :  Personne  ne  souhaite  plus  que  MOI,  c'est-à-dire  :  permim 
ne  souhaite  plus  que  moi  ne  souhaite.  Dans  cette  phrase,  où  le  nom  personnel  moi  ait k 
sujet  du  verbe  sou^i^e  non  exprimé,  on  ne  pourrait  pas  se  servir  du  je.  La  raison  en  eil, 
ce  nous  semble ,  que  la  forme  je  n'ayant  pas  un  son  aussi  énergique  que  la  fo^lleils^' 
exige  nécessairement  l'appui  d'un  verbe. 

Le  complément  direct  est  représenté  par  me  et  moi;  mais  la  diCFérence  que  ces  aod 
offrent  dans  leur  emploi,  c'est  que  me  se  place  avant  le  verbe  :  Il  me  pUte^  û  m 
frappe;  tandis  c[ue  moi  se  met  toujours  après  les  verbes  :  flatte-moi ,  erois-mot ;  pnffê 
moi. 

Les  mêmes  formes  me  ef  mot  servent  également  pour  le  complément  indired  ;  h 
première  précède  les  verbes  :  Il  me  parle,  il  me  donne^  il  me  dit;  la  seconde  les  ^* 
Parle-moijdonne''moi,  dis^moi.  Le  complément  indirect  peut  aussi  être  indiqué  pirk 
forme  à  moi  ;  et  même ,  suivant  Lemare ,  dans  ces  phrases  :  Donne-mot ,  diM^i, 
parle-mot,  la  préposition  à  est  sous-entendue  :  Parle-moi  est  donc  pour  parle  à  msi  B 
ce  qui  le  prouve ,  c'est  que  si  l'on  veut  attirer  davantage  l'attention ,  on  rétablit  Tel- 
lipse  : 


ÀTez^TOUs  oublié  que  tous  parlez  à  moi? 
Messala,  songez-TOus  que  tous  parlez  à  moi? 


(CORIVBILLB.) 

(YOLTAIBB.) 


Quant  à  la  forme  que  l'on  doit  employer  après  les  prépositions,  les  exemples  que  bob* 
avons  cités  nous  font  voir  qu'il  n'y  en  a  pas  d'autre  que  mot.  ,. 

De  toutes  les  observations  que  nous  venons  de  £aire ,  il  résulte  que  le  nom  po^'f^  J 
mot  peut  s'employer  dans  tous  les  rapports  possibles,  ce  qui  ne  peut  pas  arriva  de  ji  **  J 
de  me. 


EXERCICE  PHRÀSÈOLOGIQUE. 


SUJET. 
J«  p«M  roaiprc. 
J«  TMx  mourir. 
Amù  modMM  qa«  noi« 
Moiaral  dola* 


COMPLKMENT  DIRECT. 
Me  comblera. 
Me  pani»»ait. 
Me  rèrompeoKi . 
Me  tromper. 


COMPLKMENT  INDIRECT. 
Me  donner. 
Me  naiMÎÏt. 
Me  refusait. 
Ne  me  rctirei  pai. 


COMPLÉM.  DE  twigfl^ 
Par  moi. 
Contre  moi. 
Chamoi. 
Avuit  moi. 


(325) 


•«^«o  N"  CCXLVn. 

FONCTIONS  DE  fWUS. 


9UJBT. 


Jfotif  ne  viTODS  jamais,  nota  atteDdons^la  lie, 

(YOLTAIRB.) 


j  PeraonDe  ne  connatt  mieux  nos  défauts  que  no%ii. 
I  (Amontmi,) 


COMPLÉMBNT    DIRBCT. 


JjB  MDliment  de  l'innocence  noter  élèye  Ters  la 
^mdtéy  et  nota  porte  à  la  vertu. 

(Bbrk.  db  Saint-Pibbrb.) 


Aidons-noti«  mutuellement, 
La  charge  des  malheurs  en  sera  plus  légère. 

(Floriah.) 


COMPLÉMBNT  INDIRECT. 


n  Ant  aimer  ceux  qui  nota  font  du  bien.  i 

(Gosse.)        I  périeurs  à  nou$. 

COHVLÉMBIf  A>B  PRi^POSITIONS. 


Nous  nous  assimilons  volontiers  aux  hommes  su< 

(BOISTB.) 


«êi  nou$ ,  en  posant  une  urne  cinéraire , 
iMNÎfé  quelque  ami  pleurant  sur  un  cercueil? 

(V.  Hugo.) 


Examinons  un  peu,  sans  témoins,  sans  jaloux. 
Tout  ce  que  la  rortune  a  prodigué  pour  nota. 

(YOLTAIRB.) 


Le  pronom  pluriel  de  la  première  personne,  qai  n'a  qu'une  seule  forme»  nauSf  peut, 
que  le  prouvent  ces  exemples,  se  trouver  dans  tous  les  rapports  possibles. 

Buis  le  premier  exemple  de  la  deuxième  colonne,  il  est  employé  avec  ellipse  du  verbe  : 
fmwnne  ne  connaît  mieux  nos  défauts  que  NOUS  ;  apalyse  :  Personne  ne  connatt  mieux 
«ot  iifautê  que  NOUS  les  connaissons.  Le  pronom  personnel  notis  est  évidemment  le  sujet 
da  veribe  connaissons  sous-entendu. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


SUJET. 


Am«  HÏvlgCBU  qac  aoas. 


MM  MMOVTOBS 

AwÎHdda 


COMPLÉMENT  DIRECT. 

Non»  dédaigne. 
Nom  atuqnait. 
Condamnes^ons. 
OflTcasm-nooj. 


COMPLÉMENT  INDIRECT.  COMPLÉM.  DE  PRÉPOSIT. 

Noos  défendr*  de.  Avec  oons. 

Nom  Ater  de.  Contre  nou». 

Rend«»«oaB.  Par  nouii. 

Donim  à  nom.  Devant  aons. 


W  CCXLYin. 


FONCTIONS  DE  tU,  te,  toi. 


SVJBT. 


2  r^flrtls  eneor  si  ru  l'avais  voulu  ! 
'ui  delà  liberté,  tu  détrônas  U  mère, 
*nté  contre  ses  droits  d*un  pouvoir  éphémère, 
^croyais  l'âoeabler,  li«  l'avais  résolu. 

(Cas.  DBLAvieNB.) 


Comment  as-tu  perdu  le  goût  de  ces  plaisirs  que 
toi  seule  étais  capu>le  de  sentir  et  de  rendre? 

(J.-J.  Rousseau. 
Oh!  mon  ami,  je  défie  qu'on  trouTC  dans  les 
quatre  cantons  un  homme  plus  amoureux  que  toi, 

{Id.) 


COMPLÉMENT  DIRBCT. 


A  qvi  do  Ihoi  d'autrui  veut  te  gratifier , 
Ite  ne  doit  pas  trop  te  fier. 

(Pbbeault.) 


Garde-toi f  tant  que  tu  vivras, 
De  juger  les  gens  sur  la  mine. 

(La  Fontainb.) 


(896) 


fOMPLÉMBlIT  nCDIBECTE. 


Lyre!  qui  le  rendra  ta  divine  influence, 
Et  tes  ma^q[ues  sons  qui  soumettaient  nos  eœurs  ? 

(Madame  Tabtu.) 


Rappelle-f o< ,  rappelle-foi  ce  sentiment  si  calae 
et  si  doux  que  tu  connus  une  fois  et  que  tu  décrifk 
d'un  ton  li  touchant  et  si  tendre. 

(J.-J.  EOUSSBAU.). 

Ne  t'attends  qu'A  toi  seul. 

(La  FoHTAin.) 

COMPLÉIfBlIT  Dl  VRÉPOSITIONS. 


On  ne  demande  pas  de  toi  beaucoup  de  paroles , 
on  n'eiige  de  toi  que  la  réritë. 

(Pensée  de  Démocrate.) 


Pour  toi ,  ma  fille,  alarmée  et  tremblante , 
Puis-je  ayec  calme  envisager  la  mort? 

(Madame  Tauv.) 


Le  pronom  de  la  deiudème  personne  a  donc  :  • 

l^'Ponr  le  sujet»  denx  formes  :  Tti,  qui  demande  toujours  après  lui  un  yerbe  ;  Tuu 
heureuxy  Tu  chantes  y  Tu  dors;  et  (ot,  qui  peut  s'en  passer  :  Un  homme  plus  amowrms 
que  TOI  ;  c'estr-àndire  :  Un  homme  plus  amoureux  que  TOI  ES  amoureux ,  où  Ton  TOit 
que  toi  est  le  sujet  du  verbe  es  sous-entendu. 

2"  Pour  le  complément  direct  :  te  et  toi  ;  Tu^se  place  avant  le  verbe,  l'autre  après. 

3®  Pour  le  complément  indirect  :  te^  toi^  et  à  toi;  le  premier  seul  précède  le  Terbe. 
Quant  aux  formes  toi  et  à  toi ,  elles  sont  les  mêmes,  si  ce  n'est  que  la  première  s'empkè 
par  ellipse  pour  la  seconde. 

4^  Pour  le  complément  des  prépositions  :  toif  qui  ne  varie  jamais.  On  peut»  comme  os 
Fa  vu,  se  servir  de  cette  dernière  forme  toi  dans  tous  les  rapports  possibles;  ceqnis'i 
pas  lieu  avec  tu  m  te. 

EXBRCICB  PHBASÉOLOQiQUB, 


80J£T. 
Ta  apparticiM. 
Tn  rcuns. 
Plas  Mvant  que  toi. 
Toi  Mal  pca«c«. 


GOMPLéMEirr  DIRECT. 
Te  déshonorer. 

T«  eontreindre.  • 

Dèfends-ioi. 
Rends- toi. 


COMPLÉMEirr  INDIRECT.  COMPLÉM-DEPIÉPOSIi; 

Te  onin.  Avtetol» 

Te  sera  foneste.  Contre  toi. 

Rappelle-toi.  Devant  toi. 

]Ep«rgn^toi.  Après  toi. 


N°  CCXLIX. 


FONGTIOirS  DE  VOUS. 


SUJET. 


Prodiguez  les  bienfaits,  vous  ne  parviendrez  pas 
A  changer  le  cœur  des  ingrats. 

(Goupift  DE  Saint-Donat.) 


Jastes,  ne  craignez  point  le  Tain  pouvoir  des 

Quelfiue  élevés  q[u ils  soient,  ils  sont  ce  que 

sommes.  , 
Si  vous  êtes  mortels,  ils  le  sont  comme  innif . 

(J.-B.  Rousseau.) 


COHVLAHEHT    DIRECT. 


On  votif  nomme  des  rois  le  plus  grand,  le  plus  juste. 

(Lbmomiiibr.) 


...  Filles  de  Sion ,  florissante  Jeunei^e , 
Joignei-votit  à  nos  chants  sacrés.  (li) 


COMPLlftlfBin:  INDIRECT. 


Je  votif  donnerai  un  conseil  salutaire  ;  et,  pour 
récompense,  je  ne  vous  demande  que  te  secret. 

(FÉITBLON.) 


Avant  (pe  je  la  demande  k  loi ,  souffim  que  ]e  11 
demande  a  votês, 

(HAMiTAin;.) 


GonsaisiexdoDC  le  monde,  et  soDgexqa'aajoardlini 
n  bnl  qpib  TOOf  TlTiez  poMrwnu  moias  q[ue  j^ur  lui. 

(YOLTAIRB.) 

Ga  fODty  eo  on  mot,  les  charmes  des  sentiments, 
Uen  idos  que  cein  de  là  penotine,  que  j'adore  en 

(J.-J.  EOUSSBAU.) 


COJPVLJ^VBNT  DB  PRÉPOSITIOHS. 

Si  mon  mauvais  destin. 


Me  conda^^lait  à  Ypy^ger  sons  vmm. 

(DELILI.B.) 

VûXfOu»  adrqitement  ]e  yeux  Tentretenir. 

(TOLTAtBE.) 


ê 

Le  pronom  pluriel  de  la  deii:^m8  pef  spnpe,  wm^  peut  ç^plir  toutes  les  fonctions . 
Le  premier  exemple  de  la  deuxième  colonne  est  elliptique  :  5t  vous  êtes  mortels ,  ils 
k  mmt  comme  YODS»  c'est-à-dire,  Us  h  sont  comme  VOUS  l(t$s  ;  vous  est  le  sujet  du  verbe 


Ifw  non  exprimé. 


SUJET. 

1«H  «va  diC. 

Amm  rklic  <|«c  Tont. 

1ir«lconme  tous. 


BXERCICB  PHBASÈOLOGIQUB. 


GOMPLimrr  dirsct. 

Il  TOUS  accnfc. 
11  Tona  Tef^arde. 
Défies- votas. 
Corriget-T«m». 


Je  Toos  dif  : 

Il  Toa»  assnre  qne. 

S'adreue  k  tous. 

A  TO«i  loflt  k  bonhtiir. 


COMPLÉM.  DE  PRÉPOSrr. 

Parmi  voub. 
Ches  TOUS. 
Derrière  tous. 
Selon  TOUS. 


N°  CCL. 


FONCTIONS  DE  il,  Uf  lui. 


9UJIBT. 


Ubtolnf  est  un  bon  livre;  il  guide  sans  rudesse, 
Mmontre  après  le  crime  un  râultat  moral , 
Kt  nous  prescrit  le  bien  par  les  dangers  du  mal. 

(A.  DB  MOBTBfQUlOU.) 


Lui  seul  aux  yeux  d'un  Juif  découvrit  le  dessein 
pe  deux  traîtres  tout  prêts  à  vous  percer  le  sein. 

(Racinb.) 


*  Et  je  suis  miUe  Stib  plus  criminel  que  M. 


(W.) 


GoiiyuUnEirr  iiuibct. 


ViMwr  Cfléeneni  efeii  tout  ce  qid  la  iatte. 

(Racibb.) 


L'égoïste  n'aimant  que  M  n'est  aimé  de  personne. 

(Gastoh.) 


G0infl4|PII|T  nCDIBBCT 

"'ais  Dons  lui  devons  tout.  Il  est  notre  fwveur. 

(ChAnikr.) 

\ 


Cette  coriosKé  du  roi  fit  qu'on  nous  présenta  à 

lui,  (FéNBLON.) 


COlfPLiVBlIT  BB  PRlÊPOSITIOnS. 


***Aii||l  im^i^  contre  lui  vous  anime? 

(Racinb.) 


Le  méchant  a  beau  fuir  la  peine  de  son  crime ,  il 
la  porte  avec  lui,  (Fontenblls.) 


Ce  tableau  donne  lieu  aux  observations  suivantes  : 

1*  J^jf.  ipasci^lin  ^iogulier  le  pronom  de  la  troiaièpie  personne,  pour  représenter  le  sujet, 
i  deux  formes,  qui  sont  il  et  lui.  La  première^  comme  la  plus  faible,  a  besoin  de  l'appui 
d'ffff  Tj9r^  ;  |a  990094^  pwt  pn  être  privée. 

Dans  le  deuxième  exemple  de  la  deuxième  colonne  :  Et  je  suis  mille  fois  plus  criminel 
fm  LUI,  le  nom  personnel  lui  e9t  employé  avec  ellipse  du  verbe  est  :  et  je  suis  mille  fois 
phsê  criminel  que  JAil  n'est  criminel. 

9  Lorsque  le  pronom  de  la  troisième  personne  est  complément  direct,  il  se  montre  en- 
core avec  deux  formes  qui  sont  le,  lui  ;  e^  ''^  différence  qui  les  caractérise,  c'est,  comme  on 


(388) 

le  verra  plus  loin,  qne  la  première  se  place  tonjonrs  avant  les  verbes,  et  que  la  seconde 
vient  toujours  après  :  D  le  flatte  ;  j'aime  lui  et  son  frire. 

3""  Pour  le  complément  indirect  il  n'y  a  qa'une  seule  forme,  qui  est  lui;  cette  forme 
peut  s'employer  avec  ou> sans  la  préposition  à.' 

4*  Enfin,  quand  le  pronom  de  la  troisième  personne  est  employé  comme  4^mf"pMBie>t 
de  prépositions,  il  n'y  a  point  à  se  tromper  :  c'est  toujours  la  forme  lut . 


SUJET, 
n  craUit  q«e. 

Il  joue  «TK. 

Loi  raille. 

Ploi  tpiritad  (pu  1m. 


EXERCICE  PHBASiOLOGiQUE. 


COMPLÉMENT  DIRECT. 
Qoi  le  eerene. 
<^le  loue. 
N^écoeter  qne  loi. 
ITaToir  qne  l«i. 


COMPLÉMENT  INDIRECT.  GOMPLÉM.  DE  PRÉPQ61T. 
Lai  devoir.  Pamt  lai . 

Loi  promettre.  Eavere  lai. 

LeitMràloi.  Ealai. 

Doaaer  à  lai.  Vere  lai. 


N'  CCU. 


FOKCTioirs  DB  ib ,  eux,  let ,  leur. 


imnn. 


Lef  lauriers  sont  infertiles  ;  ils  ne  donnent  au  plas 
qoe  de  l'ombre,  et  ne  valent  pas  les  moissoDS  et  les 
froits  dont  la  paix  est  couronnée. 

(Lbmoihx.) 


Emm  seuls  seront  exempts  de  la  commune  kit 

(La  FonTAon.) 
Les  peuples  du  Canada  ressemblent  k  ceax  il 
Mexique,  du  Pérou  et  du  BiésU,  en  ee  quHsiiil 
privés  de  foil  comme  euoi, 

(YOLTânE) 
GOMPtÉMBlIT  DIIBCT. 


A  mes  nobles  projeU  îe  vois  tout  conspirer; 
Il  ne  me  reste  plus  qu  A  tous  <m  déclarer. 

(Racine.) 


Les  avares  ne  vdent  dans  le  monde  qu'aMi  II 
leurs  trésors.  (ânoiitmi.) 


COMPLEMENT    nfUIlBCT. 


Seigneur,  tous  vos  soldats  refusent  de  partir. 
Phamace  les  retient,  Phamace  leur  révèle 
Que  vous  cherche!  à  ^pme  une  guerre  nouvelle. 

(Racine.) 


Certains  peuples  de  l'Afrique,  au  BNins 

raisonnables  que  nos  dévots,  prétendept  qoeUrt 
ce  qu'ils  souhaiteront  dans  le  t&L  viendra  d'abeiiil 
présenter  k  etêx.  (MmABBAU.) 


COMPLÉMENT  DE  PRÉPOSITIONS. 


Sans  distinguer  entre  etêX  qui  je  hais  ou  qui  j'aime , 
Allons,  et  commençons  par  Xipharès  lui-même. 

(Racine.) 


Les  gens  du  monde  aiment  les  gens  qui  oal  f/ier 
sieurs  sortes  d'esprit,  parce  qu'ils  croient  avoir  fks 
d'analogie  avec  et». 

(HÉLTÉmaJ 


Le.  pronom  de  la  troisième  personne,  au  masculin  pluriel,  a  donc  deux  formes  poorii' 
présenter  le  sujet:  ce  sont  iU  et  eux. 

Le  complément  direct  en  a  également  deux,  qui  sont  les  et  eux.  La  première  précède  kl 
verbes,  la  seconde  les  suit. 

Le  complément  indirect  en  possède  aussi  deux ,  dont  la  première  est  bitr  et  la  aeoondi 
deux. 

Et  lorsque  le  pronom  de  la  troisième  personne  est  complément  d'une  prépositioB ,  et 
voit  que  c'est  toujours  le  moteuj:  qu'il  fiaiut  employer. 

Du  reste,  ce  que  nousayons  dit  sur  la  fonction  de  t7,  le,  lui^  doit  s'appliquer  à  tif ,  «nr, 
fes,  leur. 


(329) 


sont. 

lliracoatMt. 

Ibk  scdifiml. 


BXSnCICE  PHBAStOLOGIQUE. 


COMPLÉMENT.  DIRECT. 
L«s  craindre. 
Les  obMrTcr. 
ITaimat  qv'cnx. 
Ne  voir  «{u'eux. 


COBiPLÉMENT  INDIRECT.  COMPLÉM.  DE  PRÉPOSIT. 
Leur  parler.  Sur  eux. 

Leur  eoteigner.  Chci  eux. 

C*e»t  à  eux.  Selon  eus. 

Appartenir  à  eux.  Sans  eux. 


N"  CCLII. 


FONCTioirs  DE  elle,   2a»  lui. 


êvm. 


UméÊ  h  Térltë  n'entre  mieox  chef  lei  rois 
Qm  lonqae  de  la  Ikble  elU  emprante  la  yoix. 

(BounsAULT.) 


Pour  moi,  qui  fuls  aussi  malheureux  qa'elle^ 
mais  qui  ai  moins  de  droit  à  l'indépendance,  ie  sens, 
autant  que  je  le  dois,  monsieur,  combien  il  entre 
de  bonté  dans  la  permission ,  quoique  limitée,  que 
j'ai  reçue  de  tous  de  m'entretemr  avec  elle. 

(MUABBAU.) 


GOMPLÉMniT  DIBEGT. 


MAMI  son  erreur  ne  la  Tent  point  connaître. 

(CORHXILLB.) 


N'aToirqu'une  femme  et  ne  chérir  qa'elle ,  est  une 
loi  de  Dieu.  (ànontiib.) 


gomplAmbht  niDmscT. 


Djttad  sur  une  personne  on  prétend  se  régler  .      Tenez  ayec  moi,  je  tous  ferai  parler  deJJe. 

VM  pir  les  beaux  côtés  qn'u  M  faut  ressembler.     |  (Moliërb.) 

(MOLIËRB.)  I 


GOMPLlftMBlfT  DB  FBApOSITIONS. 


Oi  ae  peal  ouère  aToir  une  femme  fidèle 
Qa'en  attvant  l'amusement  chez  elU: 
\    Il  Banque  de  Terta  Tient  quelquefois  d'ennui. 

(Fatabi.) 


D'autres  d'une  Toix  immortelle 
Tous  peindront  d'heureux  jours  en  de  joyeux  accords: 
Moi,  ta  douleur  m'éprouTC,  et  mes  chants  Tiennent 
d's/fo. 

(V.  Huoo.) 


On  doit  remarquer  : 

1*  Que  le  pronom  delà  troisième  personne  au  féminin  singulier  if  a  qn'une  forme  pour 
m^  :  elle.  Sa  fonction  est  de  toujours  précéder  les  verbes  ;  cependant  ce  mot  peut  s'em- 
ployer dans  les  comparaisons  avec  ellipse  du  verbe  :  Qui  iui$  auisi  malheureux  qu'elle  ^ 
^esMNlirey  qui  mis  ausn  malheureux  qu'ELLEeet  malheureuse.  - 

SfQn'fly  a  deux  formes  pour  le  complément  direct,  ce  sont  2a  et  elle;  la  précède  tou- 
joanle  verbe,  et  elle  le  suit. 

8*  Que  pour  le  complément  indirect  on  a  encore  deux  formes»  lui  et  à  elle. 

V  Que  le  complément  des  prépositions  est  toujours  elle. 


(2 


(MO) 


SUJET. 
Elle  »*ima«Me. 
Elle  travaille. 
Plu«  laboriense  qa*elle« 
Moins  savante  qu*eU«. 


BXBRCWB  PHBASÉOIOGIQUB. 


COBU>LÉB££NT  DIRECT. 
La  rendra. 
Laaeatir. 
N*aToir  qa*eUc. 
Ne  poMéder  ^*cl]«< 


COMPLEMENT  INDIRECT. 
Loi  rcsMmUer. 
Loi  conter. 
Venir  à  elle. 
S*adreMeràeU«. 


W  CCLUI. 


COMPLÉM.  DE  PKÈ 
Sam  elfe. 
ApriselW. 
Avec  elle. 
PareUc. 


FONCTIONS  DE  dUs ,  Ui  f  lettf. 


SUJBT. 


Honorez  les  femmes  !  ett$$  sèment  des  roses  cé- 
lestes ^ur  le.coars  de  notre  yie  terrestre. 

(BOISTB.) 


Si  les  femmes  cherchent  à  donner  da  ri 
une  nouyelle  Tenue ,  il  est  sûjr  qu'elle  est  p 
qa*eîles,  (Vo^^^î 


aomnJmïïKi  dibwz. 


Les  grandes  pasiioDs  naissaBl  dans  un  grand  ocmv; 
Qui  leê  aent  ftirtement  ^t  en  être  yainqueur. 

(Db  Bbllot.) 


Ces  bonnes  mères,  elles  ne  sont  pas  égal 
elles  aiment  elles  et  leurs  enfants. 

(ÂNOHI 


COMPLÉlfBNT  INDIRECT. 


Ce  qui  fait  que  les  femmes  sont  peu  tooehées  de 
ramitié,  c'est  qu'elle  leur  paraît  fade  après  l'amour. 

(La  Rochbfoucavld.) 


On  me  dit  que  ma  femme  et  mes  filles  4 
la  promenade  dans  la  forêt;  je  les  cherdiai 
^è  je  les  vis,  j'allai,  je  courus  à  elles. 


COMPLÉKBNT  DS  PfUk]N>SIT|0]f9. 


Il  ne  dépend  point  de  nous  d'avoir  ou  de  ne  point 
avoir  de  passions;  mais  il  dépend  de  nous  de  régner 
tuT  elles,  (J.-J.  EoussBAU.) 


Toi,  fille  de  la  nuit,  quand  les  ombres  fidèk 
1)08  champs  aériens  rembrunissent  l'azur. 
Sans  éclipser  tes  sœurs,  tu  répands  auprès  i 
Un  fe^  traaquiUi^  et  pur, 

(Ifadu^f^ 


Ainsi,  pour  le  r61e  de  sujet,  le  pronom  delà  troisième  personne  n'a  également  m 
nin  plariel  qu'une  seule  forme ,  elles  :  mais  il  a  pour  complément  direct  les  et  elles. 

Pour  complément  indirect  leur  et  à  elles; 

Et  pour  complément  des  prépositions,  elles. 

Du  reste,  les  observations  que  nous  ayons  faites  pour  le  féminin  singulier  ^u 
la  troisième  personne  sont  applicables  au  féminin  pluriel . 


EXERCICE  PHBÀSÉOLOOIQUB. 


SUJET. 

Elles  traTaiUent. 
Elles  Toot. 
Pins  gentilles  aa*ellcs. 
Plus  aoaccs  qm*efle«. 


COMPLÉMENT  DIRECT. 
Les  écouter. 
Les  plaindre. 
R^assister  qu*eUcs. 


COMPLÉMENT  INDIRECT. 
I^ar  sembler. 
Lear  convenir. 


COMPLÉM.  DKPii 
peyant  pUm. 
An  pîcd  Â*eIlM. 


(Wi) 


<*, 


N"  CCLIV. 


FONCnONÇ   DE   se,  501. 


SUJET. 


Od  4  beioin  souTent  d'uQ  piaf  peUt  qaa  joi. 

COiaxiMBNT  DIRECT. 


(liA  F OHVÀWP.) 


Sans  M  voir,  quand  on  s'aime,  on  peut  te  deviner. 

(iA  CHAUSSÉE.) 


Ne  régler  qaa  soi  et  sa  femiUe ,  être  simpla*  justa 
et  modeste,  sqdI  dea  Tartpa  péglbles,  parce  qu'elles 
sont  obscures.  (VoHTEirELLB.) 


coMPLAmm  na^rnscs. 


^^  p«avrc  qne  fOi . 
■••■•  prodigue  qae  Krt. 


0B  le  propose  en  vain  de  quitter  ca  qR'oii  aima. 

(Caiipistbon.) 


Idomtoéa,  rerenant  kioi,  les  remercie  de  Tavoir 
arraché  d'une  terre  qu'il  a  arrosée  du  sang  de  son 
fils ,  et  qu'il  ne  saurait  plus  habiter. 

(FAHBLOIf.) 


COMPLÉXEXT  PB  PRÉPOSniOIfS, 


UvieUlesse  chagrine  incessamment  amasse; 
CM),  non  pas  pour  ioi,  les  trésors  qu'elle  entasse. 

(BOILBAU.) 


Il  est  des  noeuds  formés  sous  des  astres  malins, 
Qu'on  chérit  mslgré  soi, 

(Reghard.) 


Le  pronont  personael  «oi  oiarquantail  rapport  d'identité  avec  le  sujet,  ne  peat  pas  re- 
présenter le  sujet  lui-même.  Cependant,  lorsqu'il  entre  dans  le  second  terme  d'une  compa- 
ndson,  on  voit  qu'il  JQue  ^^lors  l'office  de  sujet;  mais  hors  de  là  i|  ne  peut  remplir  cette 
fonction.  Rétablissant  donc  le  second  terme  de  la  comparaison ,  on  trouve  :  On  a  besoin 
funpluspetU  que  SOI  n*est  petit. 

Quand  il  est  complément,  direct,  il  se  montre  sous  deux  formes  diverses  :  se  et  sot  ;  la 
première  se  place  toujours  devant  le  verbe  et  la  seconde  aprèa. 

]La  même  observation  a  lieu  pour  le  complément  indirect  se  et  à  sot.  Toutefois  cett^ 
ornière  forme  peut,  par  inversion,  précéder  le  verbe. 

BbId,  le  complément  des  prépositions  est  toujours  soi. 


MXMRCICM  PBMÀSÉOLOGIQUE. 


.         SDJET. 


COMPLEMENT  DI|l£CT. 
Se  dissimuler. 
Se  dispntcr. 
Se  souffrir. 
Se  ▼aincrc. 


COMPLÉMENT  INDIRECT. 
Se  promettre. 
Se  plaire. 
Se  penua^er  k  «oi. 
fit  coftvcBir  à  fût. 


COMPLËM.  DE  PREPOSrr. 
Snr  »oi. 
Maigté  toi. 
Avant  »oi. 
A^a«i. 


N»  CCLV. 


PB    L'iLISION    DB    h'e  P^l^g  >«»  «Mf  te»  M»  U 


SANS  ÉLISION. 

^  t«  Tcmd  MHS  ombre ,  d  vérité  célaite  I 

(VOLTAIO.) 

'^^  voHà  setti  portant  la  haine  vniverMlle. 

(Lneoirri.) 


AVBC  iftLISION. 

i'avab  eneor  tet  vorax;  j'avais  eacor  tes  eoMir. 

(COBNBIUS.) 

Ile  m'dtex  pas  ce  bien  dont  je  s)lfs  sfjâloiii. 

{voLTAinn.) 


7>  montrerai-je  les  objeU  tels  qalls  sont? 


îisqa 

(J.-J. 


EOUSSBAU.) 


Se  Yaincre  appartient  aux  héros. 

(LoMBART  ns  Langrbs.) 

£a  Toilà  donc  rempli  cet  oracle  exécrable! 

(YOLTÀIEl.) 


(3S2  ) 


r'attendre  aux  yeux  d'autrui,  quand  to  don,  al 
erreur. 

(La  FoifTAiHi.) 

5'étonner  est  du  praple ,  admirer  est  du  sage. 

(Dblilli.) 

X'a-t-on  TU  (le  coursier) 'paissant  Tberbe  fleurie, 
Contempler  les  tableaux  ae  la  terre  embdliet 

(Awi-MARTDI.} 


Les  pronoms  personnels  je^  me»  te,  se,  placés  devant  on  mot  commençant  par  une  ToyèDo 
on  par  h  non  aspirée,  occasionneraient  un  hiatos  désagréable.  C'est  pour  éviter  cet  hiatus 
qu'en  pareille  rencontre  on  supprime  la  lettre  finale,  et  qu'on  la  remplace  par  Tapo- 
rtrophe. 

Ainsi,  au  lieu  de  je  avais f  ne  une  ôtexpasy  etc.»  on  dit  ij'avais^nem'ôtex  paSf  etc.  Tooto- 
fbis  cette  suppression  n'a  pas  lieu  avec  je  et  fo,  lorsque  ces  mots  suivent  le  verbe  :  Exem- 
ples :Le  dtrawE  àmonpère?  Menex-LE  à  Paris. 


SANS  ÉLISION. 
Jedkote. 
Il  me  »applie. 
Je  te  compreadâ. 
Il  M  Tante. 
VoiA  le  cajola. 
Ai-je  M  dupe  ? 


EXERCICE  PHRASÉOIOGIQUE. 


AVEC  ÉLISION. 
J^applaadis. 
Il  m*égratignc. 
il  k*imte. 
Ils  ft*obMnreat. 
Voua  ratlliieres. 
Xai- été  dupe. 


SANS  ELISION. 
Je  Us. 

Je  me  fatigue. 
Ta  te  raines. 
EUe  M  perdra. 
On  le  trahit. 
Condai»-le  ■  la  Toltnre. 


AVEC  ÉLISIOir. 
Xaeeepte. 

Vous  m^étoardimeti 
On  t*ea  promet. 
La  loi  s'y  oppote. 
Vons  rtKHMrcB. 
Il  ruse. 
Tn  Tiras  eoadwre. 


N"  CCLYI. 


PLACE  DES  PROKOMS  PERSONNELS  REMPUSSANT  LA  FONCTION  DE  iUjet. 


PHRASES  ÉNONCIATIVBS. 

•Tai  dei  rêyes  de  guerre  en  mon  ame  inquiète , 
J'aurais  été  soldat,  si  je  n'étais  poète. 
Ne  vous  étonnez  point  que  j'aime  les  guerriers. 

(V.  Hugo.) 

O  fortune  !  tu  ftds  de  nous  ce  que  tu  yeux. 

(Anonthb.) 


Il  vaut  mieux  courir  le  risque  de  faire  une  guerre 
mailheureusey  que  de  donner  de  l'argent  pour  aYoir 
la  paix. 

(HONTBSQUIBU.) 

Nous  sommes  taxés  d'hommes  singuliers  par  ceux 
qui  n'ont  pas  l'esprit  ou  le  courage  de  l'être. 

(Sanial  Ddbav.) 


^otit  ayei  dit  avec  vérité  que  les  personnes  qui 
raisonnent  toujours  sont  ennuyeuses.  En  effet,  si 
elles  raisonnent  continuellement,  elles  ne  sont  pas 
raisonnables,  car  il  ne  faut  pas  toujours  raisonner. 

(Madame  db  Haintbnon.) 


PHRASES  INTERROGATIVES. 

Quelles  raisons  aurai-je  de  croire  en  vous,  plMi 
du  monde,  vous^  qui  êtes  faits  pour  tromper! 

(Baixanch.) 


Ossian,  barde  sauvage,  que  fais-fi«, assis  sttk 
pierre  des  tombeaux?  songes-lu  aux  héros  des  tM^i 
passés? 

(AI1IÉ-HA1T0J 

Souvent,  pour  le  chaume  rustique. 
Du  Louvre  fuyez  la  prison. 
Ah  !  le  fauteuil  académique 
«Yaut-t*/  un  siège  de  gazon? 

(Floriax.) 

• 

Sommes-nous  sages,  nous  qui  nous  confioaiMM 
cesse  à  des  espérances  qui  sont  sans  cesse  tron^éaf 
et  n*allonsHiota  pas  chaque  jour  au-devant  tfi> 
fantôme  créé  par  notre  imagination? 

(Ballahcbb.) 

Avei-^KHis  partagé  le  repos  de  votre  hôte?  afV* 
votis  recule  pain  et  le  sel  de  sa  main?  votre  pB^ 
sonne  est  sacrée  pour  lui ,  quand  même  il  déeoiÈlil* 
rait  que  vous  êtes  son  ennemi. 

(PUBOX.) 


(883) 


irmi  tant  d*iagraU  quelquefois  il  s*en  trouTe 
pâte  qu'il  faut  pour  faire  des  amis, 
3t  c'est  au  besoin  au'on  éprouTe 
Vili  tiennent  ce  qujii  ont  promis. 

^  (Lbnoblb.) 


Pourquoi  vanter  des  étrangers 
Les  forfits,  les  déserts  sauvages? 
Ont-tZs  de  plus  riants  vergers , 
D'autres  roses ,  d'autres  bocages  ? 

(Aufi-MARTnr.) 


n  comparant  les  exemples  de  la  première  colonne  avec  ceux  de  la  seconde»  on  voit 
laqsles  phrases  interrogatives  les  pronoms  personnels  remplissant  la  fonction  de  sujet 
ansportent  immédiatement  après  le  verbe,  auquel  ils  se  lient  par  un  trait  d'union  : 
fe?  ai'je?  etc. 

aune  la  construction  de  cette  sorte  de  mots  présente  d'assez  grandes  difficultés  non 
ment  aux  étrangers,  mais  encore  à  un  grand  nombre  de  Français,  nous  croyons  de- 
la  figurer  dans  Texercice  suivant. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


PHRASES  £N0XCIÀTIV£S. 


PHRASES  INTERROGATIVES. 


*km*    VKCATIOH. 

sdrai. 

»•       > 

■t. 

irleroDf. 
rtirrz. 
tmt. 

Baginaicot. 


AVEC  NXCATIOll. 

Je  ne  reriendrai  paa. 
Tu  ne  diras  jamai». 
Il  ne  croit  pas. 
Elle  ne  vient  pas. 


SAjrs  MfcoATIOIf. 

Reriendrai-je? 
DiraMn  ? 
Croit-il  7 
Vient-eUe  7 


Nous  ne  parlcroniqn'a  notre  toar.  Parlerons-nons ? 
Vona  oe  »ortires  pas.  Surtirei-Toas  ? 

Ils  ne  paieront  jamais.  Paierontâls  ? 

Ellca  ne  s'iniaginaienk  pas.  S*iniaginaient-elles  ? 


AYIC   M&fiATlOI. 

Ne  reviendrai-je  pa»  ? 

Ne  dira»-ttt  paa  ? 

Ne  croit'il  pas  7 

Ne  Tieot-eUe  pas  ? 

Ne  parlerons-nous  pas  7 

Ne  sortiret«vous  pas  ? 

Ne  paieront-ils  pas  ? 

Ne  •*imaginaienl-cllcspa»7 


N'  CCLVÏÏ. 


PHRASES    EXGLAIIATIYES. 


SANS  NÉGATION. 

ooie  !  ah,  Bérénice  !  ah,  prince  malheureux  I 
noi  suis-jfs  empereur?  pourquoi  suis-je  amou- 
reux? (Racine.) 

I  qu'un  deuil  se  mêle  aux  plaisirs  des  mortels! 

(Madame  Tastu.) 

1  votre  œil  dédaigneux 

^e  au  Yêtement,  Dieu  regarde  le  coeur. 
n  fond  du  mien  ce  qu'U  a  de  souffrance; 
aiase-t-<(  au  vôtre  inspirer  la  pitié  l 

(Mi*«  Mbrcobur.) 

a-vota  présenter  mille  morts  à  ma  yue, 
iturais  chercher  une  fille  inconnue  t 

(Racuis.) 


ATBC  IfifiATION. 

Oh  !  que  n'ai-je  aussi,  moi,  des  baisers  qui  dévorent. 
Des  caresses  qui  font  mourir  ! 

(V.  Hroo.) 

Que  ne  puis-Js  aussi  presser  sur  mon  sein  mon 
vertueux  et  bon  père  1  .(Florian. ) 

Que  n'ai-Ja  pu  voiler  le  soleil,  et  faire  qu*il  restât 
pour  moi  comme  il  était  le  jour  du  21  janvier  I  Que 
ne  puis-j0  défendre  à  la  lune  d'éclairer  mes  pas  du- 
rant la  nuit,  ou  de  pénétrer  dans  mon  odieuse  de- 
meure !  (Ballanchb.) 

...  Quand  un  homme  est  riche^  il  vaut  toujours  son 

prix  ; 
N*eût-</  de  son  vrai  nom  ni  titre  ni  mémoire, 
D'Hofier  lui  trouvera  des  aïeux  dans  l'histoire. 

(BOILBAU.) 


DS  les  phrases  eiclamatives,  les  pronoms  personnels  je,  tu^  noui»  vous,  il,  etc.,  se 
ntanssi  après  le  verbe,  qa'il  y  ait  ou  qu'il  n'y  ait  pas  négation. 

EXERCICE  PHRÀSiOLOGIQUE. 


Uf^  NEGATION. 


AVEC  NÉGATION. 

Ne  dftt-il  paa  ! 

Ne  puissîes-Tous  nas  ! 

Ne  snis-je  pas  malhmrenB  ! 

Ne  faii|ril  pas  ! 


SANS  NEGATION. 
Ai-je  asact  prié  ! 
£At-«ne! 
Pnisaent-îla  ! 
Dmaiona-aons  S 


AVEC  NÉGATION. 
N'ai- Je  paa  asaet  prié! 
N^eAl-ellepas! 
Ne  puissaat-iU  pas  ' 
Ne  dnuioas-aoïM  pas  { 


(  33^  ) 


NTXLVIU. 


PHRASES    INTERJETÉES. 


PnilASBS  ÉNORCIATITBS. 

«  Diea  d'Abrtham,  écoute  ma  prière  l  » 
il  dit:  soudain  cent  voii  religieuses 
Chantent  de  Dieu  les  menreiUes  nombreuses. 

(CAMPBIfOIf.) 

Hélas  !  je  vous  connus,  tous  étiez  jeune  et  belle  ; 
De  toutes  les  vertus  je  cherchais  le  modèle. 
Je  m'écriai:  Je  Tai  trouvé  ! 

(Aimé-Martin.) 

Et  moi,  Je  lui  disais  d'une  voix  douloureuse  : 
(c  O  vous,  l'amour,  l'espoir  et  l'orgueil  des  Troyens, 
»  Uector,  quel  dieu  vous  rend  à  vos  concitovens  ? 
»  Que  nous  avons  souffert  de  votre  longue  absenee  ! 
^  (Dblillb.) 

//  répond:  «Faut-il  donc  qu'une  épouse  si  chère 
»  M*accable  du  rqiroche  et  de  l'injure  amère  1 
»  11  énélas  m'a  vaincu.  Pallas  guidait  ses  coups.  » 

(BflLLBYOTB.) 


PHmABBS  IHTBBJBTABê. 

Mon  fib,  dit-il,  k  ce  vœu  d«  ton  cour. 
Ta,  ne  crains  pin  qu'un  père  aigri  ê*offmêt 
Tu  peux  partir,  je  ne  te  BMiidif  pas. 

(Cahfs^ok.) 

«  Eh  bien,  sage  Panthé,  Pergame  existe-t^llet» 
M'écriai' je;  «peut-on  sauver  la  citadelle  ? 
»  N'avons-nous  plus  d'espoir?» 

(Dbuixb.) 

Apollonius  de  Thyane,  débarqué  dans  la  caijttaU 
du  monde  pour  voir,  disait-il,  quel  animal  c'était 
qu'un  tyran,  s'en  fit  chasser  avec  les  anlrei  phi- 
losophes. 

(CHATBAUBmiAim.) 

Pour  le  coup,  voilà  de  vos  folies.  Eh  bien  !  eeiilf- 
nwt-t-elle  avec  une  vivacité  charmante,  quand  iMi 
serons  duis  l'obscurité,  qu'y  verrons-nous? 

(Ami-lfAmTDr.) 


On  voit  par  les  exemples  de  la  deuxième  colonne,  que  si  Ton  interjette  dans  la  phrase  ao 
des  temps  des  verbes  dire,  répondre  ,  reprendre^  interrompre  y  ajouter  ^  s' écrier ,  amrf- 
nt^er,  etc.,  etc.»  les  pronoms  personnels  se  transportent  après  ces  mêmes  verbes»  quoique 
la  phrase  ne  soit  point  interrogative. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


Jr  di»  :  Parir. 
Tu  (lis  :  krrixr. 
Il»*crria  :  ()  Diru  ! 
£lle  répond  :  Soi>  d'tri. 
Vou  ajoatet  :  Qa"i\  »*eloigne  ! 


Pkile ,  di«-je. 

Arrête,  di«-tn. 

O  Dieu  !  •«'crria-l-il. 

S<ii>  dVi  ,  rrpoad-HIc. 

Qu*il  a'éloiga*!  •joutti-Toa'k. 


II  m«ra«rttit  :  Quelle  iafiaiM  ! 
Il  interrompit  :  Tu  ment. 
Elle  reprit  :  Je  le  sais. 
Ils  ft'èeriireiit  :  Hnrrear  ! 
Nous  répéUoiu  :  lait  ose  ! 


Qnetle  iafaKÎc  !  maraoïail-il. 
Tb  mens  !  interrompit-iU 
Je  le  sais ,  reprit-elle. 
Horrear!  •^«crîireal-iU. 
Infime  !  répéitoas-ooa»- 


N'  CCLIX. 

PLAGB  DBS  PRONOMS  PERSONNELS  DANS     LES    PHRASES  COMMENÇANT    PAR  OHUtit  ^ 

vain  y  peut-^tre^  Mfjours,  et  autres  mots  semblables. 


1I0M8  PBEMNIIBLB  PLACÉS 


AVANT  LB  VBBBB. 

A  peine  il  était  né,  que  d*Enghien  sur  la  poudre 
Mourut,  sous  un  arrêt  que  rien  ne  peut  absoudre. 

(V.  Hdgo.) 

Ynincment  Us  iront  s'écriant  dans  les  villes  : 
a  Plus  de  rébellions  !  plus  de  guerres  civiles.  » 

(V.  Hugo.) 


APBfcS  LB   VBBBB. 

A  peine  la  saison  d'aimer  est-elle  passée,  qo«  ^ 
oiseaux  se  dépouillent  de  leurs  couleurs. 

(AlMlfc-MABTlIf.) 

En  vain  cherehertez-vous  rÉlcrnel  jusqu'aux  »' 
trdmitc^<(  du  monde  ou  dans  la  vaste  éteiid«i** 
deux;  il  babite  prés  de  vous». il  est  en  vous.  • 

(EcniTunB-SAUlTB.) 


(985  ) 


lilMri  MHil  itiskitttë»  pour  récompensèt*  le 
mut  neroer  la  sageiie,  et  pour  être  des 
de  faire  du  bien  :  aussi  iU  n*appartien- 
droit  qu'A  des  âmes  modérées,  justes  et 
». 

(FLiCHIBR.) 

i$  devrai$J^  plus  humble  en  ma  misère, 
fiiir  da  moins  que  je  parie  à  son  fVére. 

(Racinb.) 


m  J'ai  déjà  tu  tdmber  de  nobles  et  dignes 
I  ayant  oe  succomber,  elles  ont  beaucoup 
C'est  une  espèce  de  soulagement  de  pen- 
)plus  souvent,  hélas  t  la  mort  est  une  dé- 

(BAULàirCHS.) 


Et  seos  aon  Yoile  noir  eette  image  immortelle 
(  La  nuit)  eacbe  les  attraits  les  plus  doui  ; 

Aussi  les  sayants  l'ont -t'/i  toujours  beaucoup 
aimée.  (AmÉ-MÀnTiH.) 


Peni-étr&  Sophie,  tous  entretiendrai-ie  de  l'astro- 
nomie; et  n  Jamais,  comme  le  galant  Fontenelle,  je 
Suis  être  entendu  delà  beauté  au  milieu  des  ombres 
e  la  nuit  el  dans  un  bosquet  délicieux. 

(idem.) 

L'homme  est  ainsi  bAtf;  ouand  un  sujet  Tenflammr, 
L^impossibUité  <Ûsparait  a  son  ame. 
Comoien  perd4l  de  Tœux,  combien  fait-41  de  pas, 
S'outrant  pou^  acquérir  des  biens  ou  de  la  gloire! 

(La  Foftawe.) 


les  mots  atisst,  en  vain,  à  peine ,  peut-iire,  au  moins  ^  encore,  toujours,  com^ 
z.  f  les  pronoms  se  mettent  ayant  on  après  les  yerbes.  C'est  le  goût,  la  grâce,  Thar- 
)t  l'élégance  qni  doiyent  présider  à  l'emploi  de  l'nne  on  de  l'antre  fisiçon  d'écrire. 


qni  doiyent  présider  à  rempl< 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


|on»'-Douj. 

■les-nous. 

■c»-voa». 

len^rnt-ils. 

otitas-voM». 


A'nasi  ilTOulat. 
£a  vain  noua  parloni. 
A  p«ine  nous  sommet. 
Pcnt-^tre  tobs  avcs. 
yainement  iU  pcnient. 
Du  motna  root  ^oatts. 


An  moins  derons-oont. 
Encorr  en»ei{ae-t-cUc. 
Tonjonrs  dirai»  je. 
Combien  diaons-noas. 


An  moins  nous  derons. 
encore  elle  enteignc. 
Tonjoun  je  dirai. 
Combien  nous  diaon*. 


A  pins  forte  raison  croyons-nous.    A  pins  forte  raison  nous  cro>  uns. 
Si  grand  soit-il.  Si  grand  qn^il  solL 


N^CCLX. 


CONSIDÉRATIONS  PARTICULIÈRES. 


I. 


•  aujourd'hui  coiffée  k  fldre  horreur, 
.mif-jedoncsimal? 

(GftMSBT.) 

ire  d'esprit  me  platt  infiniment; 
(ais  que  tous  stcc  qui  j*aie  ^Tie 
r,  de  causer  et  de  passer  ma  Tie. 
goût  décidé.  —  Puis-Jê  m'en  assurer? 

(W.) 


Ne  tieni'je  pas  une  lanterne  en  main? 

(Molière.) 
Tmayje  cela?  disait  en  soi  la  belle. 

(La  FoirTAimi.) 

Tiens-Jê  donc  dans  ces  lieui  te  servir  de  trophée? 

(J.-B.  Rousseau.) 
Que  ne  puis-je  t'exprimer  ce  que  je  sens  si  bien  1 
et  comment  tens-je  si  bien  ce  que  je  ne  puis  l'expri- 
mer? (MofrTBSQDISU.) 


avons  dit  qne  dans  les  phrases  interrogatives  et  admiratiTes  les  pronoms  per- 
se plaçaient  après  les  verbes.  Nous  devons  foire  obserTer  cependant  que  si  ces 
se  terminaient  par  deux  consonnes  sonores,  que  leur  réunion  au  mot  je  donnât 
ne  équivoque,  il  faudrait,  en  pareille  circonstance,  prendre  un  autre  tour.  Ainsi ,. 
de  eours-je?  dors- je?  rendre?  mens-je?  romps-je?  sers-je?  qui  affectent  désa- 
ment  Toreille,  et  se  prononcent  comme  courge,  dorge,  range,  mange,  ronge,  serge, 
dire  lest-ceque  je  cours?  est-ce  que  je  dors?  (1).  Cette  observation  ost  particuliè- 
tpplicable  aux  verbes  dont  la  première  personne  se  termine  par  s  précédé  d'une 


i.  Serreau  et  Roussi  prétendent iju'il  faut  dire  :  Couré-Je?  perdé-je?  scnté-je?  dormé-JeF  vêndé- 
et  analysent  ainsi  :  Est-il  possible  que  je  coure  ?  que  je  perde  ?  etc. 


(d36  > 

autre  consfbooe ,  quel  qae  soit  le  nombre  des  sylbbes  :  Ripanâ$^$  f  intwrompê  j§  f  Oi 
excepte  toutefois  atUnds-jef  dii^ef  suisse?  fàis-je? daù^^t  puiè^ef  iH(ît-jef  etc., 
qu'on  le  voit  par  les  exemples  ci-dessus  cités. 


u. 


Par  quel  charme  secret  laUsé^e  retenir 
Ce  couiYoux  fi  séf ère  et  si  prompt  à  punir? 

(RACnfB.) 

PuUté'je  à  la  race  future 

Montrer  comme  on  punit  ilidte  ingrat  et  parjure, 
Offrir  un  grand  exemple,  et  d'ayance  effraTer 
Quiconq[ue  outragerait  le  seuil  liospitalier  f 

(IflLLBTOTB.) 

Ilélas  I  k  peine  osé-Je  encore  y  penser. 

(HmABIAU.) 

Qui  dé$igné'j9 ,  k  votre  avis  » 
Par  ce  rat  si  peu  secourable? 
Un  inoine?  non,  mais  un  denris^ 
Je  suppose  q[u'un  moine  est  toujours  charitable. 

(La  PoRTAira.) 


Mais  pourquoi  m^afréU-Je  k  tm  dreonstoieesT 

Moi,  fimé-ie  yaincu,  j'aimerai  ta  victoire! 
Tu  le  sais ,  pour  mon  cœur  ami  de  toute  gloirt 
Les  triomphes  d'autrui  ne  sont  pas  un  affiront 

(Y.Hirfie.) 


Ihêué'J9f  après  dix  ans ,  voir  mon  palais  en  eadnl 

(RAcni.) 
Me  trompé'Je  t  (MolUu.) 

Est-il  bien  vrai,  Frosine,  et  ne  rêvé-je  point  T 
A  moins  que  de  cela  rausstf'^s  soupçonné? 


Pour  éviter  Thiatus  qui  résulterait,  dans  les  phrases  interrogativesou'exclamatnres,  dah 
rencontre  des  deux  syllabes  sourdes  :  laiste-jt^  parle^je^  etc.,  on  .altère  TorthogniASi 
comme  on  vient  de  le  voir,  et  l'on  change  l'c  muet  en  i  fermé  des  verbes  à  la  preàiha 
personne  du  présent  deTindicatif  et  du  subjonctif,  et  de  l'imparfait  de  ce  dernier  Boda 

Les  grammairiens,  qui  semblent  avoir  pris  à  tâche  de  vouloir  tout  dénatorer,  prtah 
dent  que  dans  aimi-je,  demandé-je,  Te  est  fermé  ;  mais  l'usage  et  Fautorité  des  persoiUM 
qui  parlent  le  mieux,  démentent  journellement  cette  opinion  ;  elles  prononcent  :  aiirfjf, 
vetlÛ-je,  etc.,  avec  un  accent  grave.  ' 


Que  pourrai'je  vous  dire  et  quel  cemerclment  t  Par  où  pourrais-Jê ,  hélas  !  dans  ma  vaste  dlsyklt 

(MoLifcRB.)  Yers  vous  de  quelque  plainte  autoriser  Tandaest 

^  (MolAu.) 

Hélas  !  pemai'je  alors ,  la  tristesse  dans  Tame,  Ce  petit  nombre  d'heures  que  la  multiUide  snUi  ^. 

Humbles  hommes,  l'oubli  sans  pitié  nous  réclame.       vouloir  disputer  aux  pensées  sérieuses,  pouiqmilv  * 

(Saintb-Bbuvb.)  cofimmeratff-ye  comme  elle? 

(Ballaxcb.) 

Il  ne  faut  pas  confondre  les  temps,  ni  se  laisser  induire  en  erreur  par  la  même  gobiob- 
nance.  Dans  la  première  colonne  les  verbes  pourrai  ^  pen$ai  sont  au  futur  et  an  prétéritf 
tandis  que  dans  la  deuxième  ils  sont  au  con^tionnel  :  pourrais^  consutneraù. 


IV. 


Aimable  fille,  n'es-tu  point  un  ange  du  ciel,  ou 
Dieu  me  montre- l-j/  en  toi  l'épouse  qui  embellira 
ma  solitude? 

(Ballanchb.) 

Dieu  a-t-4l  promis  à  lliomme  d'obéir  à  tous  ses 
désirs? 

(W.) 


Grands  dieux!  votre  clémence 

Réparê't-elle  enfin  soixante  ans  de  soulBraBee? 

(YOLTAVS.) 


Le  kanguroos  échappe- t-il  mieux  k  ses 
mis  en  faisant  des  bonds  épouvantables,  qasli 
grillons  et  les  sauterelles  qui  sautent  avec  tasrt  é> 
giUté?  (Aurt-MARTn.) 


Lorsque  le  verbe  se  termine  par  un  a  ou  par  un  e  muet,  Teupbonie  exige  qu'on  inter- 


{3»)  , 

« 

verbe  6t  les  pronoms  (herçonnels  il,  elle^  an  lc[ti'on  fiiit  suivre  et  précéder 


uon. 


EXERCICE  PERÀSÉOLOGIQUE, 


Venic-îe? 
Aimé- je. 


Dirai- je  ? 

Dira-t-il; 

DiraU-je  ? 

(•rfiiraH-il  ? 

Croirei-jc  ? 

C«tntir:a«^l-i1? 

Croirai»-jc  ? 

Ajoiite.t-clie. 

N*  CCLXI. 


LACE  DBS  PROVOMS    PÉBSONNELS  EMPLOYÉS   COMME  COMPLÉMENTS 

DIRECTS. 


▲TBC   L'mriRATIF. 


SANS  IC^GATION. 

ienne  et  libre,  à  Wutie  me  soumetf. 

(YOLTAIRB.) 

ione ,  ceins  tes  habits  de  deuil ,  livre- 
,  et  ne  laisse  point  ton  époux  des- 
rs  privé  de  tes  larmes. 

(DE  BOUPPLXRS.) 

is  aussi  d'une  Taine  fierté; 
nous  vivons  pour  la  société. 

(BOILBAV.) 

t4a  dans  la  chambre  proehaine. 

(Racuib.) 


AYEC  NÉGATION. 

Dissipe  tes  douleurs. 
Et  ne  ma  trouble  pas  par  ces  indignes  pleurs. 

(BOILBAU.) 

Ne  fétonne  donc  plus ,  si  mon  ame  gênée 
Avec  impatience  attend  leur  hyménée. 

(CORNBILLE.) 

Du  lutrin,  disent-ils,  abattons  la  machine; 
Mais  ne  nous  chargeons  pas  tout  seuls  de  sa  ruine. 

(BOILBAU.) 

Si  l'on  TOUS  propose  de  faire  une  mauvaise  action, 
ne  Ul  faites  point. 

(ÀNOimn.) 


s  pronoms  personnels  sont  le  complément  direct  d'un  verbe  à  Timpératif 
,  ils  se  placent  après  ce  Terbe,  comme  l'attestent  les  exemples  de  la  première 
is  ce  cas,  on  fait  usage  des  formes  mot ,  (ot,  le,  la  fies, 
}hrase  était  négative,  comme  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  on 
reille  circonstance  les  pronoms  personnels  précèdent  toujours  le  verbe,  et 
>nt  les  formes  me,  te»  sstju'ilEaut  employer. 


N*  CCLXn. 


BOBS  DB  l'impératif. 


SANS  NÉGATION. 

le  ciel  près  de  vous  me  rappelle, 
u  moins  mes  plus  tendres  souhaits, 
m  amour  plus  belle  que  jamais. 

(Racinb.) 

mce  humaine! 

iélas!  comme  le  moucheron 

an  La  Fontaine. 

(Ajmé-Martin.) 


AVEC  NÉGATION. 

n  suffit:  je  conçois  vos  raisons  et  vos  craintes; 
Je  ne  m'emporte  plus  en  d'inutiles  plaintes. 

(Voltaire.) 

Je  ne  te  puis  blâmer  d'avoir  fhi  Tinfismie; 
Et  de  quelque  façon  ^'éclatent  mes  douleurs. 
Je  ne  f  accuse  point,  je  pleure  mes  malheurs. 

(Corneille.) 

43 


(388} 


C'est  Blrni  qni  nou»  fait  vivra  ; 
C*est  Dieu  qu*il  faut  aimer. 


(Malbbabi.) 


le  vous  l'ai  déjà  dit,  aimez  qu'on  vota  censure. 
Et,  souple  à  la  raison,  corrigez  sans  munnure. 
Mais  ne  vous  rendez  pai  dèâ  qu'un  sot  vous  reprend. 

(BOILBAD.) 

Lisez  Virgile,  heureux  qui  sait  goûter  ses  charmes  1 
Malheureux  qui  le  lit  sans  verser  quelques  larmes  1 

(Delillb.) 

Les  cœurs  remplis  d'ambition 
Sont  sans  foi,  sans  honneur  et  sans  aiTef  tion  ; 
Occupés  seulement  de  l'objet  qui  lu  guide, 
Ils  n  ont  de  l'amitié  que  le  masque  perGde. 


Les  amants,  j'ose  l'assurer, 
•Se  plaignent  de  la  jalousie, 
Et  sont  ravis  de  l'inspirer. 


(Èrébilloh.) 


I  (Imbbbt.) 


8IU  douleur  dt  potf9  ciptiHlé  mum  A 
dus  insensibles  à  tous  les  plaisirs,  amf  yw>>  Wrnjyn 
été  charmés  de  voir  cette  fertile  tlerfe  ^TÈgr^e, 
semblable  à  un  jardin  délicieux  arrosé  d'un  nombre 
Infini  de  canaux.  (F^hbloit.) 

Ce  discours  me  surprend,  il  le  faift  avouer: 
Je  ne  vota  cherchais  pat  pour  l'entendre  louer. 

(RAcmm) 

Et ,  ne  U  voyant  plus  dans  ces  rochers  déserts. 
Des  ombres  dn  trépas  mes  yeux  se  sont  couverts. 

(YOLTAIBB.) 

Aussitôt  il  crie  à  Hippias:  Arrête,  ô  le  plus  lèche 
de  tous  les  hommes,  arrête  !  noui  allooi  voir  si  Ui 
pourras  m'enlever  les  dépouilles  de  ceux  que  jfà 
vaincus  ;  tu  ne  les  conduiras  pas  A  Tarente. 

{WÈKWtMK.) 

Songeons  plutôt,  quelque  amour  qui  ooas  flalti^ 

A  défendre  du  joug  et  nous  et  nos  états, 

Qu'à  contraindre  des  cœurs  qui  ne  se  donnent  pu. 

(Racoib.) 


On  voit  donc  par  ces  exemples  que,  dans  les  phrases  épondatiTes  a?6e  M  sans  ftifh 
tion,  les  pronoms  personnels  me,  te,  se,  nous,  voue,  le,  la,  les,  quand  ils  sont  complémeats 
directs»  se  placent  toujours  devant  le  verbe. 


EXERCICE  PHBASÈOfX)GIQUM. 


A  L'IMPÉRATIF. 


HORS  DE  L*fMPKRATIF. 


•AH*  mImATIôN. 

Aamir»-moi.^ 

Dé|ioaiUe»toi. 

Cen»am-tous. 

CoiidaiDaon»4e. 
FUttons-U. 


Avte  «iaATUMl. 
N«  m»  cr«b  pw. 
Ne  t'abase  pas. 
Ne  TOUS  bronillcm  pas. 
Ne  v«w  ilanpM. 
Ne  la  gStet  point. 
Ne  le  groodcs  point. 
Ne  les  dérangeons  point. 


SUIS  HiOATlOM. 

Je  me  rejoaii. 

Tu  te  pro«èM»i 

On  se  respecte. 

Voos  notfs  Sésirat. 

Noos  *o«^  «voof  attendu*. 

Qu*on  le  omsule. 

Il  la  caresre. 


ATM  irtMi 
JO  M  M«  tilU  pu* 
Il  ne  le  reparde  pas. 
ll'<  ne  s*aiaaaicat  point» 
O»  wnwifttrolmftipi* 
VdUA  ne  vous  didkincipik 
Qu^on  ne  répargno  potal. 
Il  ne  la  reut  pas. 


F  ccLXin. 


D£   LA  PLACE  DES  PRONOMS   PEB60KNEL&  EMPLOYAS  COMME  COMPLÉIfSNTf 

INDIRECTS. 


A  I.*l||PiEATir* 


SANS  NEGATION. 


Pardonnez-mot  mon  transport,  madame;  ]es  gran- 
des choses  amènent  les  grandes  idées,  et  les  grandes 
idées  les  grands  mots. 

(Db  Boufflbbs.) 


Demande-M  le  soir  avant  de  te  coacher  le  bien 
q\ic  tu  auras  finit  dans  la  journée. 

(Franklin.) 

Des  intérêts  du  ciel  pourquoi  vous  chargez-vous  ? 
Pour  punir  le  Goupaolc,  a-t-ll  besoin  de  vous? 
Lais»ez-/ul,  laissez-(ut  le  soin  de  sa  vengeance  ; 
Ne  songez  qu'au  pardon  qu'il  prescrit  de  rofTense. 

(MOMfcRK..- 


ATBC  HÉOATIOH. 


Ne  me  parlez  donc  plus  de  ces  sociétéi, 
De  ce  ramas  confus  d'esprits,  de  cœurs  gfttéi,  , 
De  ces  hommes  sans  frein,  de  ces  femmes  fléMî 
A  la  honte,  aux  éclats,  aui  vices  aguerries. 
Qui  d'un  naufrage  affreux  consolent  leur  orgueil* 
En  poussant  tous  les  cœurs  contre  le  même  écodl* 

(Lanoo.) 

Ne  te  reproche  jamais  Tassistaiiee  q;iie  ta  iM 
donnée  à  un  malheureux. 

(ÂKOHiaB.) 

Voulez-vous  que  votre  enfant  soit  bleo  éterétu 
lui  laissez  contracter  aucune  maoTaise  habhnde. 

[iim.) 


( 

I,  après  cel  adieo,  vous  jugei  bien  vous-même 
)  ne  consens  pas  de  quitter  ce  que  j'aime, 
iller  loin  de  Rome  écouter  d'autres  yodui  ; 
,  ei  («ites-t>ota  un  effort  généreux. 

(Racocb.) 


Ne  vota  figurez  point  que  dans  cette  journée  « 
D'un  lèche  désespoir  ma  vertu  consternée 
Craigne  les  soins  d'un  trône  où  je  pourrais  monter, 

(Racimb.) 


S  exemples  de  la  première  colonne  nous  font  voir  que  les  pronoms  personnels,  quand 
ni  le  complément  indirect  d'un  verbe  à  l'impératif,  se  placent,  comme  lescomplé- 
s  directs,  après  ce  verbe,  si  celui-ci  n'est  pas  accompagné  de  la  particule  négative 
HT  dans  ce  dernier  cas,  ils  se  mettent  toujours  devant  lui. 

verra,  dans  l'exercice  suivant,  qu'après  les  verbes  à  l'impératif  les  formes  qu'il  faut 
)yer  lorsque  les  pronoms  personnels  se  montrent  comme  compléments  indirects, 
nott  taif  2tit,  leur  ;  mais  quand  l'influence  de  la  négation  les  reporte  devant  les 
M,  ou  fait  usage  des  formes  me,  te^  etc. 


N'*  CCLXIY. 


■  00»a 


WmS    DE   f 'UKPiEATfir. 


SAVt  jrtsATlOH. 

bis  de  sa  peine  une  image  charmante, 
'al  vu  douter  du  cœur  de  ion  amante. 

(Racin*.] 

^,  cultivateur,  que  je  ie  porte  envie  ! 
r  est  toujours  pur,  ainsi  que  tes  plaisirs. 

(CoLLin  d'Hablevillb.) 


ids  du  bruit  ;  on  ouvre,  allons  subitement 
mander  raison  de  cet  enlèvement. 

^(Raciiib.) 

iTU  fBut  obéir,  le  parti  le  plus  sage 
savoir  $e  faire  un  heureux  esclavage. 

(Crébillon.) 

"é  que  mes  soins,  ma  juste  complaisance 
répondront  toujours  de  ma  reconnaissance. 

(Ragucb.) 


AVM  KiOAtioir* 

Qu*on  ne  îm  vante  plus  Téclat  de  la  gatté  ; 
Rien  n'^ale  en  pouvoir  les  pleurs  de  la  beauté. 

(Lanoub.) 

Consulte  ta  raison,  prends  la  clarté  pour  guide  ; 
Vois  si  de  tes  soupçons  l'apparence  est  solide  : 
Ne  démens  pas  leur  voii  ;  mais  aussi  garde  bien 
Que,  pour  les  croire  trop,  ils  ne  l'imposent  rien. 

(MOLifeRB.) 

L'imagination  est  un.vaste  pays  ;  celui  qui  le  par- 
court s'égare  aisément,  si  la  raison  ne  lui  sert  de 
guide.  (BoiSTi.) 

Le  lis  des  jardins,  dit  l'Évangile,  ne  s'est  pas  filé 
sa  parure. 

(âimé-Martim.) 

Je  ne  vous  ferai  point  de  reproches  frivoles, 
Les  momens  sont  trop  chers  pour  les  perdre  en  pa- 
roles. (Racimb.) 


l'existé  donc  point  de  difficulté  pour  les  cas  hors  de  l'impératif.  Que  la  négation  soit 
soit  pas  exprimée  dans  la  phrase,  on  voit  que  les  pronoms  personnels,  comme  com- 
nts  indirects,  précédent  toujours  les  verbes. 

EXERCICE  PHMÂSÉOLOGIQUE. 


AVEC*.  L'IMPERATIF. 


HORS  DE  L'IMPERATIF. 


\t*  chtnère». 

e  coo traire. 

m-mnmt  àm  pcioeâ. 

nt  èm  mm». 

Itav  êm  répriauado. 


ATte  «ioATioa. 
Ne  me  parlr  pas. 
Ne  me  porte  pat  envie. 
Ne  lui  répondons  pat. 
Ne  noua  iaitea  pas  de  reproches. 
Ne  vons  faitca  pas  torl. 
Ne  leur  doonet  riea. 


Il  ne  reaaemUe. 

Il  te  suffit. 

Oo  se  parle. 

Nou»  lui  ol  " 

Il  noua  faot  c«U.  * 

U  Tona  propose. 

Il  lenr  lapoM  àêê  dcroira. 


AVBC    HkO&TION. 

Il  ne  me  semble  pas. 

Il  ne  te  platt  pas. 

On  ne  se  dit  rirn. 

Roua  ne  Ini  dmutadeiiapiis. 

Il  ne  Qovs  falUit  rien. 

On  ne  roub  répond  paa 

.11  ne  lenr  recommande  ricu . 


(  3M  ) 


•^îê«»  iV  CCLXV . 


UEUX    PRONOMS   PERSOWKLS   ENSEMBLE. 


A  l'IHFÉBÀTIF. 


SATIS    IfiGATIOX 


Montrez-moi  celui  qui  a  pu  arriver  à  trente  ans 
sans  être  détrompé.  Montrez-Ze-mot,  ce  mortel  privi- 
légié. (Ballanchb.) 

Mets-/6-fot  dans  l'esprit:  qui  fait  mal  trouve  mal. 

(Al>(0?C¥lfE.) 

L*enfant  aperçoit-il  une  araignée?  au  lieu  de  Ton^ 
empresser  de  la  tuer,  laissez-Ja-Zut  prendre  dans  sa 
main.  {idem.) 

Les  péchés  que  nous  avons  commis,  à  Dieu  !  par- 
donncz-/6<^o.tM  comme  nous  les  pardonnons  aui 
autres.  [idem.) 

Là,  regardez-moi  là,  durant  cet  entretien  ; 

£t  jusqu'au  moindre  mot  imprimei-(e-vous  bien. 

(MOLIfeRI.) 

y  os  amis  ont-ils  des  vices?  reprochez-iej-^Mr: 
Le  vice  partout  doit  être  combattu  ; 
Mettons  à  le  poursuivre  un  zèle  infatigable. 

(Agnul.) 


ATSG  NiGATION. 


Du  sang  de  tant  de  rois  c'est  l'uniqae  héritage, 
iie  îM  /'enviez  pas,  laisseat-moi  mon  partage. 

(Voltaire.) 

Ne  te  te  dissimule  pas,  ô  roi!  tu  es  aussi  DMHtd 
que  le  dernier  de  tes  sujets. 

(AlfOlfTHB.) 

Un  pauvre  vous  demande- t^il  l'aumône?  Ne  Is 
lui  refusez  pas.  Dieu  vous  rendra  dans  le  eiri  k 
bien  que  vous  aurez  fait  sur  la  terre.        [idem,] 

Quelques  torts  que  nous  ayons  envers  vous,  M 
nous  le»  pardonnez  pas  ;  ils  en  entraîneraient  d*ai* 
-très  à  leur  suite.  {Idêm) 

Ce  plaisir,  à  prince,  quelque  attrait  qu'il  ait  à  vu 
yeux,  refusez-Ze-voua;  il  coûterait  la  vie  à  plosievt 
milliers  d'hommes.  {Idmn,}    . 

Avez-vous  quelques  vérités  à  faire  entendre  Ml 
rois?  ne  les  leur  dites  pas;  vous  éprouveriez  bfci- 
tôt  les  effets  de  leur  injuste  courroux. 

(/dm.) 


En  jetant  les  yeux  sur  ces  exemples,  il  est  impossible  de  ne  pas  remarquer  l'influence 
qu'exerce  la  négation  sur  la  construction  des  pronoms  personnels,  compléments  d*uQ  verlM 
à  Timpératif. 

Enefiet,  n'y-a-t-il  pas  négation?  Les  deux  compléments,  le  direct  et  l'indirect,  le 
transportent  immédiatement  après  le  verbe,  et  on  emploie  les  formes  mot,  toi  :  di$*VÊ' 
MOI  ;  mcfs-LE-Toi  ;  où  Ton  voit  que  le  mot  le  précède  mot  et  rot.  Au  contraire,  s'il  y  i 
négation,  ces  mêmes  compléments  se  placent  avant  le  verbe,  et  au  lieu  de  mot,  toi,  oo  le 
sert  des  formes  me  et  te  :  Ne  me  V enviez  pas;  ne  te  lk  dissimuk  pas.  En  pareille  ei^ 
constance,  les  mots  le,  la,  Zc«,  se  mettent  après  le  complément  indirect,  excepté  poarUot 
après  {itt  et  leur^  qui  doivent  toujours  en  être  précédés. 

N**  CCLYI. 


HORS  DE  l'impératif. 


SANS  NiGATlOir. 


Quand  je  puis  obliger,  ma  joie  est  assez  grande. 
Pour  n'attendre  jamais  que  l'on  me  le  commande. 

(DorusAiLT.) 

Je  te  le  dis  du  fond  de  mon  cœur,  j'honore  le 
Français  comme  le  seul  peuple  qui  aime  véritable- 
ment les  hommes  et  qui  soit  nicn faisant  par  carac- 
tère. (J.-J.  Rousseau.) 


AVEC  IféCATION. 


On  n*agit  pas  franchement  avec  moi,  et  les  $tiai' 
un  peu  importants,  on  ne  me  les  confie  pal. 

(Ànoivrat.) 

Je  ne  te  Taurais  pas  dit  autrefois,  parce  qoeft^ 
rais  craint  d'avoir  l'air  du  despotisme. 

(MiRAISAO.) 


(341) 


aTir 


r  appui  de  l'bomme  en  Dîea;  toos  you-  1      Pour  M.  de  Grignan,  il  peut  bien  s'assurer  que 
irl  (BoiSTB.)  si  je  puis  quelque  jour  avoir  sa  femme,  je  ne  la  lui 

rendrai  pas.  (Madame  de  Sétioné.) 


r  n'a  jamais  produit  le  repentir  :    . 

l'en  pardonnant  qu'on  nota  le  fait  sentir. 

(CnÉBlLLON.) 

/•  dis  eneore  :  tous  n'aurez  rettime  des 
ae  par  une  solide  vertu. 

(Madame  db'Maintsuoii.) 

rax  pèlerins  sur  le  sable  rencontrent 
e  que  le  flot  v  venait  d'apporter: 
it  des  yeux,  du  doigt  ils  sa  la  montrent; 
de  la  dent,  il  fallut  contester. 

(La  Fontainb.) 

ânes  gens I  tout  est  fra,  tout  est  grâce; 
Biques  défauts;  ma  foi,  je  les  leur  passe. 

(Brst.) 


Mesdames,  comment  vos  maris  fontrils  donc  pour 
que  leurs  secrets  soient  si  bien  aardés?  —  Ils  ne 
noue  le»  confient  pas.  (Anonyme.) 

Je  ne  vaut  le  répète  plus  ;  mais  si  cela  vous  ar« 
rive  encore,  vous  aurez  affaire  à  moi.         {idem.) 

Si  les  hommes  pensent  mal  les  uns  des  autres, 
du  moins  ils  ne  se  ^  disent  pas.  {Idem.) 


Les  fautes,  même  légères,  que  commettent  mes 
enfants,  je  ne  les  leur  passe  pas.  {Idem.) 


ait  ou  non  négation,  on  voit  que  les  mots  me  le,  te  le,  etc.,  se  placent  toujours 
9  verbe  lorsqu'il  n'est  pas  à  l'impératif  :  on  me  le  commmande;  on  n^  me  les 
s  ;  et  que  le  pronom  h  suit  toujours  les  formes  me»  to,  etc.  »  excepté  avec  l%n  el  Uur^ 
>nt  précédte. 


EXERCICE  mUÀStOLOGIQVE. 


À  L*IMPéRATI7. 


BOBS  D£  L'IMPéRATir.  « 


V 


i-lai. 


▲VM  «BOAI 

Ne  m»  \»  doaat  pat. 
Ne  te  lei  «Maie  pea. 
N«  l«  lai  rrail»  pan. 
Ne  nniM  Ir»  rpar^nct  pat. 
Ne  voa»  le  TiKiirca  pat. 
Ne  le  levrililr»  pa». 
Ne  a>c  les  renvojca  pas. 
Ne  le  liù  pardoaoes  pas. 


sAjn  ai«ÂTio«. 
11  me  rauvrait. 
Je  U  Tofflre. 
On  le  Ini  paiera. 
Elle  »c  le  reproche. 
On  aotts  le«  fera  go&ter. 
Ils  voii<^  le«  casscruat. 
Je  le  leur  ôterai. 
Ils  se  le  diroat. 


ATBC     KfcOSTKMI. 

Il  oe  me  ra^knrsit  pas. 
Je  ne  te  Toffre  pa». 
On  ne  le  lui  paiera  pas. 
Elle  ne  »e  le  reproche  pas. 
Oo  ne  oouft  les  fera  pa»  goftter. 
1U  ne  Toas  les  es!>scront  pas. 
Je  ne  le  leur  Aterai  pas. 
Elles  ne  i>e  le  diront  pas. 


N"  ccLxyn. 


PRONOMS  PERSONNELS  COMBINÉS    AYBC  en. 


A  l'impératif. 


SANS  NÉGATION. 


«•'eti.  VOUS  dis-je  :  ou.  sur  votre  refus, 
ne  répondront  et  d'elle  et  de  Borrhus. 

(Racinb.) 

n  commencer,  il  ne  me  faut  plus  rien. 

(MOLIfcRB.) 

|iea  trop  tard  pour  enlerer  Célie, 
•-^en  ce  soir,  elle  vous  en  supplie. 

(/dem.) 

étendais  te  découyrir  à  lui. 
fgf^wui-en,  ménagez  mon  ennui. 

(VOLTAIRB.) 


ATBC  NÉGATION. 


Puisque  c'est  une  chose  qui  doit  vous  faire  tant 
de  plaisir,  ma  chère,  ne  m'en  veuillez  donc  pas. 

(Madame  db  Sévigné.) 

En  toute  chose  fais  ce  que  tu  dois,  et  quelle  que 
soit  l'opinion  du  Tulgaire,  ne  l'en  inquiète  pas. 

(BOISTB.) 

L*enfant  prend  de  bonne  heure  des  défauts:  mais 
ne  l'en  blâmez  pas,  et  vous  en  ferez  un  jour  un  être 
bien  malheureux.  (Anonyme. ) 

Quand  quelqu'un  vous  veut  et  vous  fait  du  bien, 
ne  voue  en  montrez  pas  indigne  par  ce  qu'il  y  a  de 
plus  commun,  Tingratitude.  {id9m.) 


n*aTon8  autre  chose  à  dire,  si  ce  n'est  que  les  pronoms  personnels,  combinés 


avec 


(8M) 

la  particule  en,  la  précèdent  toujours  immédiatement.  Dn  reste,  il  eatCadle  de  voir  que 

cette  particule  n'exerce  aucune  influence  sur  Tordre  des  pronoms  personnels,  qui  suivent  le 
verbe,  quand  14  n*y  a  pas  de  négation  exprimée,  et  qui,  au  contraire,  se  mettent  devant 
lui,  si  la  phrase  est  négative.  Une  dernière  remarque  à  faire»  c'est  que,  dans  les  phrases 
où  le  verbe  est  à  Timpcratif  sans  négation,  nu  lieu  des  formes  moi  et  toi,  on  fait  usage  des 
formes  les  plus  faibles  me  et  te,  lorsqu'elles  se  trouvent  combinées  avec  en  :  c'est  que, 
dans  ce  cas,  elles  sont  égales  en  force  à  moi  et  à  toi^  et  que  mot  e»  ou  moi-'ê'^n  serait  in- 
supportable à  toute  oreille  française. 


W  CCLXYIU. 


7 


H0A8  DB  L'iMPAaMIV. 


SÀlfS  NÉGATION. 

Je  reçois  souvent  de  petits  billets  de  ce  cher  car- 
dinal ;  je  lui  en  écris  aussi  ;  je  tiens  à  ce  Ic'ger  com- 
merce très-mystérieui  eC  trés-secrct  :  il  m'êti  est  plus 
cher.  (Madame  de  Sévigné.) 

Tu  peux  t'en  reposer  sur  le  cœur  d'une  mère. 

(VOLTAIBS.) 

Je  n'ai  garde,  monsieur,  d'oser  vous  tn  dédire. 

(Douât.) 


La  mort  est  un  remède  i  trouver  auand  on  veut. 
Et  l'on  i'en  doit  servir  le  plus  tard  que  l'on  peut. 

(MOLlfeRB.) 

Je  vous  remercie  de  la  peine  que  vous  avez  prise 
de  narrer  celte  folie  :  c'est  un  siyle  que  vous  n'ai- 
mez pas,  mais  il  m'a  bien  r^'oule:  M.  de  Coulanges 
votu  en  parlera.  (Madame  de  Sévigné.) 

Le  pauvre  homme  et  la  pauvre  femme  tombaient 
des  nues  :  j'ai  ajouté  beaucoup  de  choses  honnêtes, 
et  je  m'en  suis  allé  emportant  leurs  bénédictions. 
•  (De  Boufflbbs.) 


AVEC  mtCATION. 


Je  D6  m'en  prends  qu'au  vice,  et  jamais  i  la  loi. 

(FaBEB  D*B6LARTntB.) 


Je  vous  entends,  Burrhus,  le  mal  est  sans  remède. 
Mon  ccnv  f'ffi.iit  plus  dît  que  vous  ne  m'en  àiieu 

(Racine.) 

Ak  I  ehère  Marinette, 
Ton  dlseours  de  ton  cœur  est-il  biea  rioterprèleî 
Ne  me  déguise  point  un  mystère  fatal  ; 
Je  ne  t'en  voudrai  paa  pour  cela  plus  de  mal. 

(MoUtBE.) 

Un  affront  vit  toujours  sur  le  front  qui  raii3iif% 
Qui  ne  i'en  venge  pas  eit  né  pour  le  toiiffirir. 

{CnttiVMf.)" 

Adieu,  ma  belle  petite  sœur,  souhaitez-moi  ni 
heureux  vovagc  :  je  crains  bien  que  l'ame  intéroiéi 
de  H.  de  Grignan  rie  votii  en  empêche. 

(Madame  db  Sétigné.) 

A  mon  arrivée  dans  cette  petite  ville,  ^e  deioaidii 
chez  les  meilleures  gens  du  monde,  et  je  croii  qw 
je  ne  m'en  serais  pas  allé  si  facilement  sans  la  ntèst 
site  qui  m'obligeait  à  continuer  mon  voyage. 

(Anontiib.) 


On  voit  donc  qu'ici  les  formes  m'en,  fen,  s'en,  lui,  en,  ^t,,  précèdent  tonjonn  k 
verbe  dans  les  phrases  négatives  ou  non  négatives.  Appliquonsce  principe  aa  deniMt 
exemple  de  l'une  et  de  l'autre  colonne  :  Je  m'en  suis  allé;  je  ne  m'ëiv  ierais  pàMotà- 
Quel  est  le  verbe?  N'est-ce  pas  suis  et  serais  ?  C'est  donc  avant  ce  verbe  que  doit  se  pl^r 
cer  laforine  m'en^  et  l'on  s'exprimerait  mal  en  disant  comme  les  gens  peu  instruits  de  lenf 
langue:  je  me  suis  en  allé;  je  ne  me  serais  pas  en  allé. 


(SW) 


BtÈRCtCB  PHRASEOlOGïQVM, 

COMPLimilT  DIRBCT. 


MBSATmia 


MtB«.rcii. 

IMtt>«  r  nés- voiik^c» . 
fUtira-U 


ai.«a. 


A  rmtpfNiATir. 

ATM      lll«AT]0«. 

N«  «!*«•  dbpcDM  |»a«. 
N«  t'en  ioqniclc  |>«». 
Ifc  1*CB  bliiane  pM. 
Ife  aoBt  «o  étonaoas  pM. 
Xe  vous  ca  drlournes  par. 
Ift  le»  en  rclim  pM. 


HORS  DE  LMMPÉRATIT 

>AJM  viEMTum. 

Je  m*ea  ««agtrâL 

Ta  t*CB  TU. 

Il  oa  elle  l'en  r^oaït. 

Nom  l*ca  gronéeroaa. 

Il  noua  d  •■mit  pré%eavs. 

Noai  TCO»  en  ciD|tâdieroai. 

lU  un  elles  s'en  Mrderont. 

YoM  les  en  cmp^hcm. 


COaVLÉKIHT   IKDUIBCT. 


Ne  m*ea  parin  pes. 
Net'eadoQif^U* 
Ne  lui  en  rfpoodea  pet. 
^'e  nous  en  promeu  pas. 
Ne  TOUS  en  mettct  pée. 
Nelenr  en  portes  pas. 


Von-  mVn  parlcret. 

U  f  c«  ettvcTu. 

Il  on  elle  sVn  promettait. 

Vous  lui  en  adres»em. 

naoMMiUU. 

Il  vous  en  platt. 

lu  on  elles  s>n  donnent. 

Noos  leur  en  Atcrons. 


ATM  ■àoATioir. 
Je  Se  ns^eu  Tcngerai  pa». 
Ta  ne  t'en  iras  pas. 
11  on  elle  ne  »*ea  réjouit  pat, 
No«t  ne  Ten  atertirons  pat 
Il  ne  nous  en  anrait  pas  preTenas. 
Noos  ne  vous  en  empêcherons  pa^. 
Ils  ou  elles  ne  t'en  ftarderont  )■n.^. 
Yooa  ne  l«e  en  scipèchcro  pet. 


Vont  ne  m'en  anrie«  pas  parlé. 

Il  ne  t*en  eût  pat  envoyé. 

Il  ou  elle  ne  s'en  est  uas  promis. 

Vous  ne  lui  en  «uikMex  p;i»  a«li-rs»ê. 

Il  ne  nous  en  doit  pas. 

Il  ne  vous  en  platt  pat. 

lia  ou  elle*  ne  tVn  donnent  pet. 

Nous  ne  lenr  •■  Aterooepar. 


N°  CCLXIX. 


PRONOMS  PERSOITNELS   CONSTRUITS  AVEC  y. 


A  I.'niVimATIF. 


BAMf  NiGATIOH. 

U  aari  de  madame  aujourd'hui  m'a  promis 
Debire  ma  fortune.-  Est-il  bien  vrai,  Lisette? — 
Kl  je  t'épouserai  dès^  qu'elle  sera  {aîte,— 
iaot  atlendons-noii«-f//  quand  le  bien  te  viendra, 
Vioirei  amants  viendront,  tu- me  planteras  \k. 

(VOLTAIAI.) 

Dins  e«  réduit  cachez-vous  tout  le  soir; 
Tons  trooverei  un  ample  manteau  noir; 
Fourrei-voti*-y. 

(/dam.) 


ÀWG  nAgàtion. 


Ame  vénale!  crois-tu  donner  à  ton  fils  un  autre 
père  avec  de  l'argent?  ne  Vy  trompe  point;  ce  n'est 
pu  même  un  maître  que  tu  lui  donnes,  c'est  un  va- 
let. (J.-J.  Rousseau.) 


Un  homme  vous  flatte- t-il?  ne  vo%a-y  fiez  pas. 
Il  veut  vous  tromper. 

(Anontmv.) 


\; 


N'y  frkUil  pas  négation?  les  formes  nom-yt  vous-y ,  etc. ,  se  placent  après  le  verbe  à 
Fimpératif ,  comme  on  le  voit  par  les  exemples  de  la  première  colonne.  Y  a-t-il,  au  con- 
hiirâi  iiëgation?  ces  mômes  formes  se  mettent  devant  lui,  ainsi  que  cela  a  lieu  dans  la 
Wmde  eolonoe.  L'exercice  fera  connaître  les  autres  particularités. 


■'•.1  \ 


N"  CCLXX. 


«ORS  DR  L'IKPÉRATIV. 


SANS  NifiATION. 

,  ,h  n'ose  plus  voir  le  monde,  et  quoi  qu'o»  ait 
^ pour  my  remettre,  j'ai  passé  tous  ces  jours-ci 
'^^moM  MU  loup-gajou. 

(^9iMm  w  Wvicii*.) 


ÀWG  NÉGATION. 

Mais  es  qu'il  y  a  de  plus  intéressant,  c'est  la 
simplicité  des  mœurs  de  la  ville  de  Vevay  :  on  ne 
m'y  connaît  que  comme  peintre,  et  j'y  suis  traité 
pourtant  comme  à  Nancy. 

(Dr  Bocrruuis.) 


(3W) 

Oni  ne  s'y  fût  trompé?  jamais  l'air  d'uo  visage,        j  L'or  est  comme  une  femme;  on  n'y  smirail 
bi  ce  qu'il  dit  est  vrai,  n'imposa  davantage.  \  ^"-  "-  '' "•'  »'"""'  "-  ••'  *•'"•  *^^ 


Que  le  cœur,  par  amour,  ne  s'y  laisse  aiUdier, 

(Rbghabd.) 

Adieu,  ma  chère  petite,  j'achèverai  cette  lettre  à 
Paris  ;  voilà  ce  que  vous  aurez  de  Livry.  Si  j'avais 
eu  la  force  de  ne  vota  y  point  écrire  et  de  wre  ud 
sacrifice  à  Dieu  de  tout  ce  que  j'y  ai  senti,  ctU  vao- 
drait  mieui  que  toutes  les  pénitences  du  monde. 

(Madame  db  BÉviank.) 


(MOLlfeBE.) 

...  Un  autre  sort  au  trône  vous  appelle: 
Consciilez-y,  madame  i  et,  sans  plus  résister. 
Achevez  un  hymen  qui  voui  y  lait  monter. 

(Racine.^ 
Ce  fat  va-t-il  dans  cette  maison?— Je  l'y  ai  vu 
ouvent;  mais  il  n'a  pas  l'air  de  i'y  plaire  beau- 

ÏOUp.  (AlfOHYMl.) 

Hors  de  l'impératif,  qu'il  y  ail  ou  non  négation,  les  formes  m'y,  i*y,  f'y,etc^  précédait 
toujours  le  verbe. 

EXERCICE  PHRAStOLOGIQUE. 


GOHVUfamiT  DIBBCT. 


A  I/IHP£RATIF. 

UMt  «MATIM.  ATK    «KaàTIOII. 

Portct-y-moi  (1).  Ne  m'y  jelle  pas. 

Jrtte>-jHoi.  N>  i'j  jclie  p«*. 

JtUe-Vj  (pea  luité).  Ne  l'y  jrtlc  !»*»• 

Jette->V.  Ne  «ou»  y  jele»  pa». 

Jetna»-nuus-y.  Ne  vou»  j  jrlr»  p«». 

Jrtri-vou»-y.  Ne  les  y  jete»  pas. 
Jein-le»-y. 


HORS  D£  L*IMPÉRATIF« 


hun  «MATioa. 
On  m^y  rolcr». 
Oo  t'y  prendra. 
Oo  Vj  plantera. 
11  s^y  prrdra. 
Vous  nou4  T  laii 
Vou»  root  y  ruioerti 
Elles  8*y  plaoeront. 


Oa  M  m*y  a  p«*  i«t^ 
On  oe  t*y  prcailrt  pi». 
On  oc  Vj  pUoten  pM. 
£la«s*y  perdra  pas. 
Vo«8  a«  nous  y  laiMCfet 
Vous  mm  tous  y  laiMiw 
tUm  m»t*j  piMMMtpM. 


coMFLiimrT  didulbct. 


Dik-lrin'y. 

Parle-l'y. 

pjrln-'nouf.y. 

Parlr«»vou»-y. 

Parles-leur-y. 


Ne  m'y  parle  pa». 
Ne  t'y  parle  pa». 
Ne  nûu»  y  parles  pas. 
Ne  TOUS  y  parles  pas. 
Ne  leur  y  |iarloiis  pas. 


On  m'y  parlera. 
On  t'y  parlera. 
On  s'y  parlera. 
Oa  Boas  y  parlera. 
Oa  Tovs  y  parlera. 
Oa  leur  y  parlera. 
Cl»  s*y  parleront. 


■a  m*y  parlarâ  pas* 


Oa 
Oa 
Oa 

0« 

Oa  B«  Toas  j  parlera 
Oa  aa  laar  y  parlera  ] 
Ils  aa  »*y  parlatoat  pi 


aa  tV  parlera  pas. 
■a  s*y  parlara  paa. 
ne  ao«s  y  parlfra  pas. 


N"  CCLXXI. 


PLACE  DES  PRONOMS  PERSONNELS  AVEC  DEUX  IMPÉRATIFS. 


Cessez,  vous  dis-je,  et  laissez-moï, 
Bf  adame,  exécuter  les  volontés  du  roi. 

(Racine.) 

Mnrchc«et  suis-noia  dumoinsoù  Thonneur  nous  at^ 
tend.  (EoiLBAU.) 


Soldats,  suirei  leun  pat  et  ma  r4H>iMlei  d'eoi. 

(YoLTAïai.) 

O  TOUS,  lecteurs  curieux  de  la  grande  hlstoirsfc 
noyer  de  la  terrasse,  écoutez-en  i  norrible  tragéfc 
et  vota  abstenez  de  frémir  si  tous  poaves. 

(J.-J.  RoUfSEAV.) 


(1)  Quoique  la  plupart  des  grammairiens  approuvent  les  expressions  suivantes  :  Downêt-y-mU  wm 
flace,  portez-y-moi /jette-m'y ,  et  autres  semblables,  le  goût  et  l'harmonie  se  réunissent  pour  la  firirai^ 
jeter.  En  effet,  elles  ont  un  son  dur  et  désagréable.  Portez-y-moi  ne  vaut  pas  mieux  que  porf ti-m'y.  Oa 
doit  plutôt  se  servir  d'une  circonlocution  polie,  comme  :  Faiiei-moi  le  plaitir  de  me  porter,  dtmêwmtif 
là  .  en  cet  endroit ^  ou,  si  l'on  répugne  à  la  prière,  on  prend  un  autre  tour  :  Portez-moi  là;  daniMiiMf 
une  place  dedans,  jette-moi  dedans,  ou  toute  autre  locution  que  ce  sifflant  et  bâillant  donnai  y  wufi «M 
place. 

«  Les  étrangers,  dit  Boiste,  doivent  apporter  une  attention  particulière  à  l'emploi  deeet  tf,  tovroA 
contraire  aux  lois  de  la  grammaire  générale,  et  pouvant  former,  par  sa  oonsonnance,  des  locntiom  txkh 
ridicules.  Des  Français  mêmes  s'y  méprennent,  surtout  dans  la  conversation;  il  n'est  pas  rare  d'entcidre, 
même  dans  la  capitale,  des  personnes  instruites  en  apparence  dire  :  4fana«-in'|f»  ti  plus  aoufent 
mencP-y'moif  moins  blâmable ,  il  est  vrai,  quoique  de  style  sauvage. 


(  945  ) 

ifons  dit  y  et  nous  avons  fait  voir  que  les  pronoms  personnels ,  employés 
iompléments  directs  ou  indirects  ,  simples  ou  combinés  avec  le,  /a,  les,  en  et 
paient  après  le  verbe,  quand  ce  dernier  était  à  l'impératif  et  qu*il  n'était  point 
gné  d'une  négation  ;  mais,  par  les  exemples  qui  viennent  d'être  cités ,  il  faut 
er  que,  lorsqu'il  se  trouve  deux  impératifs  de  suite,  ces  noms  peuvent  prè- 
le dernier,  ou  le  suivre;  c'est  une  chose  entièrement  facultative.  Toutefois 
His  observer  que  les  constructions  de  la  deuxième  colonne  commencent.à  être 
i  usage  y  et  qu'on  dit  plutôt  :  Sorpez  et  laUsez-uoi  dormir  ^  que  sortez  et  me 
rmtr.  Nous  n'avons  parlé  que  de  deux  impératifs;  cependant,  s'il  y  en  avait 
I,  il  en  serait  de  même ,  exemple  :  Allez ,  partez,  et  laissex^moi  dormir^  ou  me 
mûr. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


nttmêi 

I>ODB«9  «t  VOIU  UImB. 

••oaa. 

Mareb*  al  boim  Mijfc 

M-lai. 

Prands  tt  lui  donne. 

itr«i  moi- 

Poiuits  «t  OM  meutn» 

ic-Ja-moL 

Toi»4e  al  ma  1«  doane. 

Bic-Moi. 

tari»4a  at  U  lui  eoToia. 

1. 

Katla  ou  t'ao  ta. 

irM'ta. 

LaÎMa-U  ou  1  an  ratira 

l'j 

•anUaltXalla. 

Allas  al  laia 

Vois  at  ab«tiei«a>toL 

En  tend*  at  obéia-laar. 

£aoi  ta4a  at  parda«»t»aJtti 

Prend*4a  at  r«od»-l«Hnoi. 

Faw-lat  at  adraMaJca^ui. 

Aa4aye»«ous  ou  aUea-iVoua'an. 


atMMli 
Tfli«atl^èal»«M. 
Êniand*  at  leur  oMIiu 


£ro«ilr»Ja  al  lui  mi 
FrctKl*-la  at  aa*  Ir  raud*. 
Faw4a«  at  Im  lui  adr 
AMejeft^oUft  ou  fou*  an  allai. 


Ap|>rottfa»4a  ou  moques^aoua^aD.    Approu*a»4a  ou  voua  an  auMaaa. 
riiwtiiilaa  ou  hiiia-Ui  y.  Sna 


Saua*ii»4aa  m  la»  jr  kÙMb 


3  N"    CCLXXII.  «x««* 


PL4GS  BBS  FAOlfOM»  FSBSOirNKl.8  COMPLÉlUnTS  d'UN  INrUITIF. 


1**    SBlll. 

rabUon  pouTei-vous  dooc  vous  plalndro  P 

(MoLiiii.) 

édairer,  source  de  lumière  ;  fondrote  avec 
fine  les  dlfflcoltés^pie  je  vais  iê  proposer. 

(MonTifQuuu.) 

^les  à  sa  vue,  et  tos  yeux  s*atteodrlssent 
im«  cacher  les  pleorsqui  les  remplissent. 

(MOLlIll.} 


2*«  81111. 

SoleU  !  Je  t$  vient  voir  pour  la  dernière  fois. 

(Racimi., 

Est-H  un  moment 

Qui  vovê  poisse  assurer  d*un  second  seulement  P 

(La  Fontaimi.) 

Je  connais  votre  cœur ,  vous  devez  vous  attendre 
Que  Je  le  vais  frapper  par  l'endroit  le  plus  tendre. 


4?iiatre8  exemples  à  Pappnl  da  eenz  «lue  nous  avons  dKs. 


I  cette  chaîne,  ou  m'arrachez  le  Jour. 

(La  Haipi.) 

lor  le  mëUcr  remettez  votre  ouvrage; 
sans  cesse  et  le  repolissez. 

(BOILIAU,) 

«  bien  votre  courage,  et  m'en  envoyés  on 
«lettres. 

(M»*  Di  SivioHi.) 

a  pensée,  et  Tavertissez  bien 
vienne  pas  m'échaufTcr  les  oreilles. 

(MoLiiii.) 

hmol,  dit  l'aigle,  ou  bien  me  les  montrez. 

(La  FoaTAivi.) 

sd'abord  votre  affaire ,  et  me  dites  qui  est 
aof  aimez. 

(MoLiiii.) 


Sortez  donc,  Je  vous  prie,  et  me  laissez  l'attendre. 

(MOLIZRZ.) 

Passez  votre  chemhi,  la  flUe,  et  m'en  croyez. 

{La  FoifTAiNi.) 

Et  puisque  Jean  Lapin  vous  demande  la  vie, 
lyonnez-la-lul  de  gràce,  ou  Tôtez  à  tous  deux. 

(W.) 

Vons  aUendez  le  roi.  Parlez  et  lui  montrez 
Contrôle  fils  d'Hector  tous  les  Grecs  conjurés. 

(Raciïii. 

Tenez,  monsieur,  battez-moi  plutôt,  et  me  laissez 
rire  tout  mon  saoul  ;  cela  me  fera  plus  de  bien. 

(MOLIÈAE.) 

Par  mon  trouble  apprenez , 

L'exeèsde  vos  malheurs,  et  me  Im  pardonnez. 

(GumONT  DE  LA  To^CDK.) 


(346) 


La  Jenneste  est  si  aimable  qu'il  faudrait  l'adorer. 

(M">*  ot  SiTicifi.) 


J'ai  encore  quelques  jours  devant  moi,  je  yeux  Ui 
▼irro  tout  entiers. 

(M  JourO 

Viens,  suis-moi;  la  sultane  en  ces  lieux  doitfe  rendre. 

(VOLTAIKI.) 


Tn^,  dans  sa  réponse  au  gouvemeor,  dit  qp'ca 
ne  doit  yta  cherclier  les  èhrëtiens;  mais  qlie  tlit 
sont  dénoncés  et  laincus,  il  lu  font  punir. 

(CHATBAUaiUlD.) 

Viens  voir  un  nid  de  tourtereaux 
Que  J*ai  df^couTert  sur  ce  ehéne  i 
Je  tê  1$  Tcux  donner  i  hélas  1  c'est  tout  naon  (dt^f. 

^pLOtlAll.) 

Quel  profane  en  ces  lieux  «'ose  avancer  yers  mol^ 


Dans  la  première  colonne,  les  formes mé,  te,  $$,  te,  etc.,  sont  placées  à  côté  de  Phi^ 
âniiffy  dont  elles  sont  le  complément;  dans  la  seconde,  au  contraire ,  ailes  «'SQ 
trouvent  séparées  par  un  verbe.  Cette  transposition,  empruntée  aux  Italiens,  est-y 
dans  notre  langue,  comme  dans  la  lecljr,  très-grachiuse  et  très-élégante.  Gependani 
elle  n'est  pas  de  rigueur,  el  Tune  et  l'autre  construction  sont  également  bonnes.  Nou^ 
l'avouerons  toutefoié ,  nos  recherches  nous  ont  fourni  un  bi^  plus  grand  noniJbrV 
d'exemples  de  la  secpnde,  surtout  dans  les  écrivains  du  siècle  de  Louis  XIYj  qai  noof 
ont  laissé  des  modèles  du  goût  le  plus  pur. 

Dans  les  citâlions  de  là  seconde  colohllé,  on  doit  remarquer»  avec  un  gtaminuijiiièiii 
1*  le  respect  pour  ce  principe  fondamental  :  Rapprocher  lepltu  qu'il  est  poemble  les  cor»* 
pléments  des  noms  qu'Us  représentent;  2"*.  Tunioa  de  deux  verbes ,  dont  le  second  est  le 
complément  immédiat  du  premier;  9*  qa*H  n^y  a  pas  une  seule 'des  constructions  d- 
dessus  rapportées,  qui- ait  été  commandée  par  la  mesure  des  vers,  car  le  nombre  de 
pieds  serait  le  fnème  si  l'on  disait  :  ^oleU,  je  vlenê  tb  voir  peur  la  demiètefoU.  Afin  de 
prouver  la  supériorité  de  la  construction  du  textefsur  celle-ci,  faisons  l'analyse  de  h 
première  phrase.  Racine  a  écrit  :  Soleil,  je  te  viens  voir  pour  ta  dernière  fois;  si  noos 
disons  :  Sàléll ,  je  viens  Te  voh  pouf  la  defnièrejbk ,  ilôus  aurons  rompti  rnhfoh  liéees- 
sairë  dé  viens  avec  voir,  sans  laquelle  le  motif  de  Phèdre  semblerait  être  de  s'appro- 
cher du  soleil,  quand  elle  n'entend  que  jouir  du  radieux  aspect  de  cet  astre;  ooui 
aurons  coupé,  obscurci  le  sens  de  la  phrase  par  une  disjonction  de  mois,  dont  les  nos 
appartiennent  au  sujet  et  les  autres  à  Tôbjet  de  l'action  ;  enfiu^  en  ne  tapprocbant  pai^ 
le  plus  qu'il  est  possible,  léprônom  personnel  te  desoUU,  nous  aurons  violé  un  principe 
qui  a  sa  source  dans  la  clarté  de  l'élocution  et  dans  l'enchaînement  si  naturel  des 
idées.  Cette  analyse  peut  se  reprodinire  Avee  autant  de  force  «ur  tMs  bs  soires 
exemples  de  la  môme  colonne. 

J^*un  voulait  iMgard^,  Vautre  LK  voulait  venclre. 

Néanmoins ,  différentes  circonstances  peuvent  déterminer  l'écrivain  à  préférer  tantôt 
Tune,  tantôt  l'autre  instruction  ;  et^  pour  le  prouver,  M.  Lem'hre  cltecetes^empbiie 
La  Fontaine  : 

L'un  LE  voulait,  dit  cet  habile  grainmairien ,  aurait  trop  rapproché  les  sons  fss'^ 
lait.  Dans  Pun  vouUdt  le  garder,  le  se  lie  plutôt  avec  garder  qu'avec  voulait^  de  sorte 
que  si  l'on  faisait  un  repos,  on  ferait  cette  coupe  p  l'un  voulait,.,  le  garder.  Hais  aibi 
Fontaine  avait  dit  :  Vun  le  voulait  garder^  l'un  le  voulait  serait  inévitable.  Dansiê 
second^ hémistiche,  l'autre  le  voulait  vendre ^  l'autre  peut  se  détacher;  de  sorte  qu'on 
.1  d'aliord  l'autre^  et  ensuite  lb  vaulaU  vendre,  où  le  lait  se  trouvent  séparés  par  oai 


(341) 

Il  Ml  très-probable  <pi6  Taittear  n'a  point  Ait  tous  ces  calculs  »  mais  TorelU^ 
dst  pour  la  constructioa  ua  guide  plus  sûr  que  les  principes. 
Ferons  une  dernière  observation.  On  doil  se  garder  de  confondre  :  //  uKfaut 
ME  faut  donner  quelquA  cho^e^  avec  il  faut  mi  faire;  il  faut  me  donner  quelque 
8  deux  constructions  présentent  un  sens  bien  différent.  Dans  la  première  il  me 
9,  U  me  faut  donner,  on  veut  dire  que  c'est  moi  qui  dois  faire,  4i*est  noi^  qui  dbis 
dans  la  seconde ,  au  contraire ,  c'est  ▲  moi  qu'il  faut  que  Ton  fasse ^  que  Ton 
me  est  ici  le  but  vers  lequel  tend  l'action  du  seconde  verbe.  Voici  deux 
s  à  l'appui  de  cette  distinction  : 

'  ^Itiaot  YÔirs  dire  eonime  ce  prélat  disait  à  la  reine- 
mère  :  Ceci  eat  histoire. 

(M""  DE  StVlGNi.) 


n  destin,  yods  Toyes  sa  flgoear  : 
faire  un  choix,  il  est  fait  dans  mon  coenr. 

.  ..  - '^  .(aiM*mMHwJL'. 


I 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Poor  nt  U  point  troubler. 
Je  no  le  puif  eroiro. 


h  tronblor. 

roirt. 

ivoir  donner  eo  gift.  J*«i  em  Uû  d«f oir  donnor  f  «fo. 

MM  t«  rMir.  iwa  *o«oitt  U  fkwi  vifri*. 

Jo  ■•  ffi  Mh  non  ^1^} 
A  mes  pïoda  klU  to  Tiopt  bumillor. 
J«  no  me  pouronnoîtro.. 
lioii  «hI  bii  puiuo  dépMn» 
Ot  À*i  (Milt  rf^n^uor.*    - 
Vti«r  d«Ib  pinrotëir* 
lis  ne  t'otrot  parlor. 
J«  lo  *aU  ooitMiltor. 
It'^  fo  V4  «a  tilftu     . 

O»,  •••»  M<i(r*pworj9r  m^hu 

Kioif  no  Ét*l  ^u  po>tK 
A»  ^éo  touo  puiiolos^  Qiiol^tu»  taltM  ^  «Mé  UN  f^Hb- 

MM  dcguÎMr  oaa  nfntiê  tttai  -pttlt  êif/àiét  «è  Mi^ 
-''  '•  priao. 

r*  Il  j  but  ropoBoor. 


rien  <Kt« 
lie  rient»  bamîiier. 
eoniiatlre. 
•  lui  Urpteirt. 
r>-pliqùcr. 

ê  Wfoh-. 

>orlcr. 
ilter. 
linir. 

ri^oior  avr  m«  CoL 
M  parer 


-■' 


'f 


La  lo^B  qoo  fo  t^  to  doonor. 

11  i|eat  Ici  traiter  do  fable. 

Pour  bien  to  louer. 

On  peut  Ici  ? ainero. 

Elle  tionf  t»  aaowjyiw . 

On  ne  •aiiraît  lo  Xr*. 

le  Teni  WiiHh*  •!««« 

Quel  mal  fient  noue  nnoM^r* 

Allor  noui  eberobor  rori 

On  f eut  ib  Mohnn 

11*  eroiraioptf  M  l^o  affront 

U  Ta  me- Wd^Ia  Uto. 

Jl  00  Mttwl  I«maia  la  Ofolro. 
Ko  Mlnt  ililtotidotmôf'  Ml«iè*«. 
Le  ton  «|tti  doil  la  déroror. 
foTieaa  .HftMffto» 

fiéltoo  a'arait  eeé  ravoaar. 
U  TioDt  MO  roproabor  «a  pitiA. 


La  le^oa  que  fe  to  ? a!«  donner. 
Il  |e«  teul  tia'iter  de  fable. 
Pour  le  bien  lourr. 

On  ioa  peut  vaiocra^  

tu*  (a  viccft  rherrbtr 

On  n^  te  lauratt  llfe. 

Je  veux  le  eroire  aiimi. 

Quel  paal  n«uji  rient  menaeec 

noué  al^  Hitfreber  l'orv 

Oa  M  Miit  taafcf  rc^ 

lit  M  eroiraicnl  faire  affrouL 

11  me  fa  icudre  la  télé. 

gi««pl«P«t.lr««lfrdefal, 

n  ne  M  Murait  famai*  eroire. 

Ile  10  polto4  abondoAnof  •oUsIaié 

Le  feu  qui  la  doit  dévorer. 

Je  les  viens  appeler. 

lllefkutlaire. 

Hélèue  ne  l'avail  osé  avouer. 

Il  010  vient  rcproobor  ma  pitié. 


^««wsf  N*  CCLXXI         0«^e<». 


<  . .  .\. •>•/.> 


BÀViTITIOtt  JDBS  PBeHOKjV  P«|UMlfll#L8  Sl^^^. 


■j    - .  j 


KZPRIMIS. 

tout  ttia,  propos  des  eavfeux, 

Ils»  je  l'aime  et  /•  loi  rends  justice. 

(GsHssir.) 

eraa  tes  ennemis,  i«  béniras  ceux  qui  ta 
t,  tu  feras  du  bien  à  ceux  qui  te  persécu- 
leras  pour  ceux  qui  te  calomnient. 

(BiAUtls.) 

»  de  son  choix,  ne  doit  rien  à  personne  ; 
a  aveugle,  il  condamne,  U  pardonne. 

(N'OLTAIRI.) 

ifitwt  plaît,  il  s'adonise,  il  s'aime. 

(J.-B.  Roussi  AU.) 

li  jpts  méchant,  et  wnu  ne  pouvez  l'être. 

(6aB8i«rr;} 


SUPPRIMAS. 

JVatrethwlattltane,  et,  caehaM  meii  dessHRi 
l4iUmotitm<fimurat  le  retour  IklôettaUi. 

(tUciai.) 

Ta  es  te  gardien  fidèle  des  pins  heUes  femme»  d^ 
Perse.  Tu  leur  commandes  et  leur  o6^t s  y  tu  exécutes 
aTeuglément  toutes  leurs  volontés,  et  leur  fuis  exécu- 
têt  de  même  les  lois  du  aénil. 

(MOKTXSQUIEU.^ 

L'Éternel  est  son  nom  ;  le  monde  est  son  ouvrage; 
n  entend  lesesopirs  de  l'humble  qu'on  outrage, 
JuçB  tous  les  mortels  avec  d'égales  lois, 
£t  du  haut  de  son  trône  interrogé  les  rois. 

(Racine.) 

Je  vous  imite  en  tout.  Voas,  d'one  ardeur  extrême,  . 
jMMMr»  aimenfit  boia,  Ja  Joua  ety«jnM» 

^■aiiAao») 


Bit  très-difficile  de  dire  quand  on  doit  ré^Stër  ôtttie^tmi  répéter  les  pronoms 


(3M) 

MOI,  JB  reçuêt  Et >  enfin»  Molière  :  Pour  tous,  vdt»  éu$  te  ioubretie delaprkimu.tL 
vous,  vous  représentez  une  de  eeêfemme$,qui...?  etc.,  ete. 

En  prétendant  depuis  des  siècles  que»  dans  ces  sortes  de  phrases ,  les  noms  per- 
sonnels moi  p  UÂ,  luiy  elle,  nous,  vous ,  etc.,  sont  des  PLtoiiASius,  des  doubles  sujet», 
des  pÉniSSOLOCiESy  des....  que  sais-Je?  les  grammairiens  font  donc  preuve  de  la  plot 
complète  ignorance  à  cet  égard ,  et  le  savant  M.  Lemare  lui-même  ne  nous  semble  pas 
trop  savoir  ce  qu*ii  veut  dire,  en  avançant  que,  dans  ce§  vers  de  Racine: 

Et  MOI,  qal  Tamenai  triomphante,  adorée, 
JE  m'en  retoornerais  seole  et  désespérée. 

Il  serait  impossible  de  construire  qui  sans  nun,  qui  le  précède ,  et  que  ce  mot  est  ua 
pléonasme^  puisque  Jtf«  qui  est  aussi  nécessaire ,  remplit  déjà  les  fonctions  de  sujet  on 
de  nom  primordial. 

Non ,  moi,  ainsi  employé,  n'est  point  un  pléonasme.  C'est  un  mot  aussi  nécessaire 
pour  ridée  que  pour  la  construction.  Le  regarder  comme  surabondant ,  c'est  lui  ôtar 
toute  sa  force,  toute  son  énergie  ;  c'est  le  dépouiller  de  sa  valeur,  c'est  mécoimaltre 
sa  véritable  fonction,  en  un  mot,  c'est  Ignorer  le  but  de  sa  présence  dans  le  discours. 
Écoutons  ce  que  pense  à  ce  sujet  un  célèbre  grammairien  : 

<  Les  pronoms  personnels  moi,  toi^  nous,  vous,  etc.  sont  quelquefois  «  dit  Beaoxéa, 

>  le  complément  d*une  préposition  sous-entendue  :  Exemple  :  Vous  prétendez  qus  U 

»  soleil  tourne,  et  moi,  je  soutiens  que  c'est  lu  terre.  (  Voltaire).  Analyse  : et,  fai 

»  DEff  RAISONS  connues  DE  MOI,  JE  soutiens  que  c'est  la  terre.  » 

«  Mais,  peut-on  dire,  pourquoi  s'écarter  de  la  méthode  des  grammairiens ,  do&l 
»  aucun  n'a  vu  l'ellipse  dans  cet  exemple?  et  pourquoi  ne  pas  dire  avec  tous,  que 
»  quand  on  dit,  par  exemple,  et  moi  ,  je  soutiens,  ce  moi  est  un  mot  redondanfî 
»  C'est  qu'une  redondance  de  cette  espèce  me  parait  une  purepérissologie,  si  elleoe 

>  fait  rien  au  sens;  si  elle  y  fait,  ce  n*est  plus  une  redondance,  le  moi  est  néeef- 
»  sairc  ,  et  s*il  est  nécessaire  ,  il  est  soumis  aux  règles  de  la  syntaxe.  Or,  on  ne  peol 
»  pas  dire  que  moi  ,  dans  la  phrase  en  question,  soit  nécessaire  à  l'intégrité  générale 
»  de  la  proposition /0  soutiens  que  c'est  la  terre;  j'ai  donc  le  droit  d'en  conclure  qse 
»  c'est  une  partie  intégrante  d'une  autre  proposition  ou  d*un  complément  logique 
»  de  celle  dont  il  s'agit,  que  par  conséquent  il  faut  suppléer.  Dans  ce  dernier  csi» 
»  n*esi-il  pas  plus  raisonnable  de  tourner  le  supplément  de  manière  que  moi  y  lott 
p  employé  selon  sa  destination  ordinaire  et  primitive ,  que  de  l'esquiver  par  le  prétexte 
»  d'une  redondance?» 

N'est-ce  pas  là  le  langage  de  la  raison?  et  ces  paroles  remarquables  n'auraient-elles 
pas  depuis  long-temps  dessillé  les  yeux  de  tous  nos  grammairiens ,  si  Ut  vérité  n'Ht^ 
le  plus  souvent  pour  eux  un  flambeau  qui  luit  dans  le  brouillard,  sans  le  dissiper? 

Le  langage,  comme  le  dit  très-bien  Dumarsais,  n*est  que  l'expression  de  la  pensée. 
11  y  a  essentiellement  dans  le  discours,  de  quelque  a3semblage  de  sons  dont  il  puisse 
être  composé,  un  certain  ordre  qui  a  été  dans  l'esprit  de  celui  qui  ni  parlé,  etaaqiwl 
son  discours  peut  toujours  être  réduit.  Le  besoin  ou  la  commodité  d'abréger,  et  pim 
encore  l'empressement  de  l'imagination  à  rendre  ses  pensées,  ont  fait  dire  en  un  laot 
ce  qui  se  disait  ou  pouvait  se  dire  en  plusieurs.  Moi,  je  pense,  c'est  la  m£me  fiM 
que  FOOM  moi  ou  quant  a  moi,  je  pense.  Moi,  foi,  etc.,   dans  les  exemples  de  h 


seconde  colonne  y  sont  donc  le  complément  de  la  préposition  pour,  ou  bien  de  l'expres- 
sion quant  à  y  sôus-eqtendue  ;  et  c^tte  ellipse  ne  saur«')it  être  mise  un  seul  insluni  en 
doute,  puisque,  dans  la  première  colonne  «  ces  mêmes  prépositions  sont  toujours 
exprimées.  D'ailleurs,  que  ceux  qui  ne  seraient  pas  encore  entièrement  convaincus 
de  cette  vérité,  veuillent  bien  lire  VImpromptu  de  Ver$aUles,  Ils  verront  (scèjie  r«.) 
que  Molière  fait  tour  à  lour  us:)ge  de  la  construction  pleine  et  de  la  construction 
elliptique. 

EXERCICE  PHRASÉOIOGÎQVE. 


SAIfS   KLUPSB. 
■•I,  !•  «rett. 

rmn  l«I,n  i4«Bdnu 
Qwii4àtlt.«lbdiL 


ELLIPTIQUEMEICT. 
Moi,  I*  croit. 
Toi.  !•  W  »«k. 
l'Ui,  il  riondra. 
EUo,  cllo  dit. 


SANS   ELLIPSE 
Pour  nou«,  nou«  Romnivt  ridie». 
Quant  è  voiM,  «eu»  tou«  troHipcm. 
Quanta  eux,  ilioiit  tort. 
Quaut  à  rllcs,  «llct  onrototit 


KLUPTTQ  rB^EXT. 
Nout,  nou*  toininc*  rirlic-, 
VoïM  «  Toiu  Toua  trompa*. 
Kux.  iU  pnt  (ort. 
KUaa  mentent,  cRea. 


H-^:^  N"  CCLXXVI- 


Je,  tu,  ETG-i  SOUS-KNTfElfOyS  APHiS  IBOij  toig  KSCi 


8A1IS  ELLIPSE. 


,/•  pouTToU  trahir  le  Dlea  qne  J'aime! 

(Raciite.) 


IM»  Je  pourrai»  encore  te  voir,  te  reconnaître  !... 

(AiitfaiEax.) 


ATIC   ELLIPSE. 

Mùi,  ré^er  !  moiy  ranger  un  état  sous  ma  lot, 
Qnaiid  Daa  faible  raison  ne  règne  plna  sur  mol  t 

(lUciMt.) 

Jlfot',  vous  abandonner  ! 

Ponvez-votts  un  instant,  6  ciel!  le  soupçonner I 

(AflDIlEÎlfX.) 


Ces  citations  nous  font  voir  que  quelquefois  les  noms  personnels ;e»  im,  etc.,  et  le 
verbe  dont  ils  sont  le  sujet  peuvent  ôlre  sous-entendus.  Cette  ellipse  ne  détruit  pas  ce 
que  nous  avons  dit  dans  le  numéro  précédent,  relativement  au  mot  moi.  Dans  l'un 
comme  dans  Tautre  cas,  il  est  toujours  le  fragment  d*une  expression  elliptique  qu^il 
faut  nécessairement  rétablir  pour  rinl«3grité  de  In  pensée.  L'analyse  dos  exemples  de 
U  e^conde  colonne,  qui  nous  est  suggérée  en  partie  par  Racine  lui-même  et  par 
Andrieux,  est  donc  celle-ci  :  (  Quant  a  )  moi,  (jb  pourrme)  régner!  etc.  (  Quakt  a) 
MOI,  (i% pourrais)  ranger  un  état  sous  ma  loi!  etc.  (Pour)  moi,  ou  (quant  a)  moi,  (je 
pourraU)  vous  abandonner  !  Où  donc  est-il  ce  prétendu  pléonasme  dont  nous  parlent 
cbaque  Jour  les  grammairiens,  et  principalement  MM.  Noël  et  Ghapsal  ?  Gomme  Dtt<» 
marsais,  nous  dirons  que^si,  dans  les  analyses  qui  précèdent,  les  mots  que  nous  res- 
tituons, nous  les  ajoutions  de  notre  propre  génie,  pour  faire  une  langue  selon  nos 
idées,  noua  ne  mériterions  aucune  attention  ;  mais  nous  ne  suppléons  ces  mots  dans 
les  phrases  de  la  seconde  colonne  que  parce  qu*ils  sont  exprimés  dans  celles  de  la 
première  ,  qui  offrent  absolument  le  même  sens  :  nous  expliquons  donc  la  langue 
française  par  la  langue  française  même  ,  et  par  conséquent  d'après  ses  véritables 
principes.  Mais,  il  faut  Tavouer,  ce  n'est  pas  ainsi  que  les  grammairiens  ont  coutume 
de  procéder.  Dès  qu'ils  rencontrent  quelque  difficulté,  ils  crient  à  Varbitraire.  au 
pUtmasme,  et  ne  se  donnent  pas  la  peine  de  réfléchir.  C'est  à  cette  insouciance  que 
BOUS  sommes  redevables  de  la  plupart  des  erreurs  qui  encombrent  encore  aujourd'hui 
tedomaine  de  la  science  grammaticale. 


(M2) 


EXEnCiCE  PHRASÉOLOGrQVE. 


coNsrnu'.Tîoir  pleine. 

Uoî,  {t  pourrai»  trabir  1p  oieilleurdc luci anu I 

Je  pourraU  Taire  une  Ucfaetr.  moi  I 

Toi,  tu  «oudraiame  calomnier  1 

Td  pourrait  me  ralitmiwrr,  toi  I 

lui,  il  foudrait  tous  abandonner  1 

Il  foudrailTou»  abandonner,  luil 

Nou»,  nou*  uourrioiu  l*  dnbonorer  I 

Koaa  poumoiii  la  dn^honorer,  nouai 

Voua,  fnu«  arrirgrapiibie  de  le  renier  * 

Vou«  »eripK  capable  r'e  le  renier.  Tout  I 

Kui,  ib  pourraient  être  raclave*  I 

lu  pourraient  être  etelafes,  euzf 


Moi ,  trabir  le  mtiUeor  àt 
Faire  ane  làebrtê,  nsoil 
Toi,  me  caiomaier  ' 
lie  ealomnier,  toi  I 
Lui,  Toai  abandonnori 
Tout  abandouner,  lai  I 
Nous,  la  dêUionorer  1 
La  dé»hnnorer,  noua  I 
Yona,  le  renier  I 
l<e  renier,  foual 
Kiral  caclavetl 
EaeUtea,  cul 


COlfSTlUCTIOlf  BLLIVTIQOB 
•nia  I  Kai,  ae  taar  I 

8«  tuer,  eoi  I 
KIlea,  l*ainierl 
L*aimer,  elUal 
Soi,  a'avilirl 
8  a? ilir,  toi  I 
FUa,  st  raitlarl 
Me  railler,  ellol 
Elle,  le  dire  1 
La  dira,  alla  I 
Noua,  noua  en  dMira  I 
Nooa  an  dédire,  noaal 


Nota. —  Cet  exercice  nous  montre  que  les  pronoms  personnels  fnoi,toi,  etc.,  peu\-çni 
commencer  la  phrase  ou  la  finir. 


N"  CCLXXVll.  <i^t^ 


DU  PEONOM  PBRSOIfNBL  nOttt  EXPRIMÉ  OU  80U8-ENTBNDU. 


EXPim^. 

Votre  père  et  moi ,  nous  avoitt  été  longtemps  eo- 
nemift  l'un  de  l'autre. 

(FiNILOlf.) 

iVotM  allons ,  monsieur  Belpré  et  moi ,  dans  toutes 
les  assemblées  sous  le  même  nom  ;  et  nous  voyons 

gins  d'honnêtetés  dans  une  Tille  de  trois  mille  ba- 
itants  qu'on  n'en  troaTerait  dans  les  Tilles  de  pro- 
TtDce  de  la  Fiance. 

(Dl  BOUFFLERS.) 

Ah  1  bachelier  du  diable  ,  un  peu  plus  d'indulgence , 
Nous  avons  tous  et  mol  besoin  de  tolérance. 

(VOLTAIRI.) 


Il  ne  sait  pas  l'amour  qui  tous  parle  pour  lui , 
Que ,  vous  et  Bajazet ,  vous  ne  faites  qu'une  àme. 

(RACini.) 

Je  ne  saurais  tous  dire  d'où  ils  Tiennent  J ni  et  son 
père.  (\non\ME.) 


MON  BXFRIMi. 

Albert  et  moi  sommes  tombés  d'accord. 

(MOLIÊII.) 

Riea  et  moi  sommes  pent-étre  les  premiers  pnnl 
les  Persans  ,  que  l'enTle  de  savoir  ait  fsR  ioctlr  4i 
leur  pays  ,  et  qui  aient  renoncé  aux  douceurs  tfMi 
vie  tranquille  pour  aller  chercher  laboriensemeal  11 
sagesse.  (Mohtesquiiu.) 

Vous  avez ,  comme  tous  le  dites  «  monsieur,  d» 
syllabes  longues  et  brèTes  dans  votre  belle  langui, 
italienne  ;  nous  en  aTons  aussi  :  mais  ni  tous,  ni 
nous,  ni  aucun  peuple  n*awms  de  Téritahict  daclyki 
et  de  véritables  spondées. 

(VOLTAUUI.) 

Tous  et  les  miens  aoex  mérité  pis. 

(La  FoniiM.)' 

Dites-moi  où  sont  passés  le  père  et  les  enfants.  — 
Biadame ,  Je  ne  sais  ;  mais  eux  et  les  domesUlMi 
viaimenf  de  sortir.  (Ahoitmb.) 


Tous  les  grammairiens  disent  que,  dans  cette  phrase  :  Votre  père  et  moi^  mM 
avons  été  longtemps  ennemis  l'un  de  If  autre ,  le  pronom  personnel  nous  est  un  pltk>na6iiifr 
Quant  à  nous^  qui  sommes  les  ennemis  nés  du  pléonasme  proprement  dit,  nom 
pensons  que  les  grammairiens  se  sont  fait  ici,  comme  partout,  illusion  ;  et  ce  qui  les 
a  entraînés  dans  cette  erreur,  c*est  qu'ils  ont  cru  qu'il  n*y  avait  aucune  différence 
entre  :  votre  père  et  mot  y  nous  avons  été  longtemps  ennemis  l'un  de  l'autre,  et  votre  pèn 
et  moi  xyofis'été  longtemps  ennemis  l'un  de  l'autre,  et  que  l'analyse  en  était  la  mènNi 
Mais  ces  deux  phrases  diffèrent  autant,  selon  nous»  que  les  suivantes  :  Alfr^^ 
Victor  SONT  malheureux,  et  Alfred  et  Victor,  eux  seuls  sont  malheureux.  L'une  est  inlai- 


(563) 

)  énergique  que  l'autre.  Voici  donc  comment  doivent  s'analyser  les  phrases 
ment  citées  : 

B.  —  (Quant  à)  voire  père  et  {k)mùi,  nous  avons  été  longtemps  ennemis  Vun  de  Vautre. 

, .»  f^otre  père  (a  été  longtemps  mon  ennemi)  e(  moi  (ai  été  longtemps  son  ennemi),  nous  atoks 
M  ennemis  Vun  de  Vautre. 

I  premier  cas ,  notts  doit  s'exprimer,  comme  je ,  dans  :  moi,  je  prétends.  Et  ce 
c  que  les  grammairiens  sentent ,  malgré  eux,  la  force  de  ce  mol,  c'est  que , 
î  quai iiiant  de  pléonasme,  ils  ajoutent  que  c*est  un  pléonasme  utile.  Dans 
r  cas,  au. contraire,  nous  doit  s'ellipser,  ainsi  que  cela  a  lieu  pour  le  sujet 

[  verbe  sont  dans  les  phrases  suivantes  :  HenrieUe  et  Julie soîir  aimables  ;  le 

elne sont  partis, 

irons  une  seconde  observation. . 

(8  phrases  que  nous  avons  rapportées  plus  haut ,  il  faut  remarquer  que  le  nom 
l  moi  se  place  toujours  en  dernier  ordre.  La  grammaire  n'est  pour  rien  dans 
uruction,  qui  est  tout  arbitraire,  et  dont  l'urbanité  française  a  fait  presque 
ja  personne  qui  parle  doit  donc  se  nommer  la  dernière  :  vous  et  uoi ,  et  non 
:  vous;  cependant,  dans  le  cas  d'une  grande  infériorité ,  cette  dernière  con- 
peut  être  employée.  Un  père  dira  :  moi  et  mon  fils;  un  maître  :  moi  et  mon 


9 


ins  doute  pour  la  même  raison  qu'on  dit  :  toi  et  lui,  vous  et  etix, 

EXERCICE  PHRASÈOtOGIQVE. 

ire,  v«a>  le  ditct.      Voot  et  Totre  frèr«  le  dites.  Noue  et  ton  imi.  noat  le  eroyoni.  Nom  et  ton  ami  le  erojona. 

loi  et  moi  Lui  et  moi  «oriiron».  Vous  et  tos  emia,  toui  n'y   enteo-  Vous  et  toi  amie  n'y  entendes  ries* 

?oiv  4tes  égeuz.        Voo»  et  le  roi  ètct  égaux.  des  rien. 

I,  «os  et  Icura  ehe-  Eux  et  le»  pattagen  aonl  moria.       Elles  le  veulent,  elle  et  aa  m«re.  Elle  et  ra  mère  le  ferlent. 

Voua  et  lui,  voua  do  taies  pas  mieux.  Voua  et  lui  ne  valcih^   aa  mieux* 

•«WK2  N"  CCLXXVm.  «îïâ«*« 

f,  ellei,  PRÉCÉDAS  D' AUTRES  SURSTANTIFS ,   BT  CONSIDÉRÉS  COMME   PLÉ0NASMB8  DANS 

LES  INTERROGATIONS   ET  LES   EXCLAMATIONS. 


t  les  rayons  d'nn  astre  nn  million  de  fois  |       Oh  !    pourquoi  la  fortune  vous  SL-UeUe  refusé 

ne  la  terre  ont-tU  des  harmonies  si  sur-  comme  à  moi  un  peu  de  terre  dans  votre  terre  nutale  ! 

nrec  les  tabieaux  de  la  nature  ?  (BaïuvARDiif  de  St  Pierre.) 

(Aimé-Martui.) 

l'est^elle  pas  un  songe  ? 

{Id.) 


es  du  sanglier  sont-ell^i  plus  dangereuses 
le  la  guêpe  ou  du  moustique  ? 

(W.) 

irmonicnx  que  produit  le  feuillage , 
t  sourd  des  flots  soulevés  par  l'orage , 
rcQ  coursier  qui ,  fier  et  plein  d*ardear, 
•*<lançant  sa  grâce  et  sa  vigueur? 


Pourquoi  un  chien  de  basse-cour  hurle-t-t7  la  nuit 
à  la  simple  odeur  d'un  loup  qui  lui  ressemble  ? 

(W.) 

Le  spectacle  des  affaires  humaines  ne  vaitt-il  pas 
mieux  que  la  contemplaUoi)  de  nos  propres  douleurs? 

(Ballanchi.) 

Ce  doux  rêve  e&i-il  un  mensonge  ? 
Ce  doute  affreux  me  fait  mourir  ; 
Si  je  ne  suis  aimé  qu'en  songe , 
Dite»-Ie  moi,  Je  retourne  dormir. 
{Id.)         \  (FtoiiAirO 

45 


(354  ) 

La  beauté  n'est-eHe  pas  comme  la  rose?  elle  se  1  Le  bien  eêUU  donosi  difficile  à  faire  P  Pnaomk 
flétrit  au  souffle  du  plaisir.  (/d.)        1  contre-pied  de  ce  que  font  les  ambitleiii  et  tei  bÏ- 

I   chants.  (Biihaidis  oi  St-Pobii.) 

Par  ces  exemples  on  voit  que  dnns  les  interrogations  on  exprime  d'abord  le  nom 
de  Têtre  ou  de  la  chose  dont  on  veut  parler,  puis  les  mots  il,  elle,  ite,  elie»,  qui  se 
placent  après  le  verbe  :  Les  animaux  oyiMls  des  universités? 

Mais,  demandera-t-on ,  quel  est,  dans  cette  phrase ,  le  sujet  du  verbe  ont?  Eet-eele 
substantif  animaux;,  ou  le  pronom  ils,  ou  sont-ce  tous  les  deux  à  la  fois? 

Écoutons  un  peu  les  grammairiens  à  cet  égard.  Dans  les  animaux  onP4l$  de$  soiImt- 
sités,  le  verbe ,  disent-ils ,  a  pour  sujet  animaux  et  ils  ensemble;  mais  oe  dernier  en 
répété  par  pléonasme. 

Ainsi  ils  est  un  pléonasme.  Mais  qu'est-ce  qu'un  pléonasme,  je  vous  prie  ?  C'est  m 
mot  surabondant,  inutile  quant  au  sens.  Donc  ils  est  un  mot  surabondant,  inutile, 
une  espèce  d'intrus  qu'il  faudrait  presque  bannir  de  la  phrase.  Heareuse  trouvtiUe 
que  celle  du  pléonasme ,  et  qu'ils  sont  à  plaindre  vraiment  les  animaux  de  n*avoir  fSÊ 
d'universités  où  on  leur  enseigne  la  belle  théorie  du  plêùnasme!  Un  mot  prteente-lHl 
quelque  difficulté,  et  ne  peut-on  l'expliquer,  ni  en  rendre  complet  c^esi  un 
pléonasme.  Avec  une  pareille  réponse,  l'ignorance,  comme  on  le  voit,  est  fart  à 
son  aise. 

Quant  à  nous ,  qui  avons  pris  nos  degrés  à  l'école  des  Dumarsais  et  des  Bitgieli, 
nous  ne  pouvons  nous  résoudre  à  penser,  avec  les  grammairiens,  qu'il  y  ail ,  dans 
une  phrase,  des  mois  vides  de  sens,  des  mois  qui  ne  puissent  se  soumettre  à  aucune 
analyse;  et  nous  avons  trop  de  vénération  pour  nos  grands  écrivains  pour  leur  faire 
l'injure  de  croire  qu'ils  laissent  tomber  les  mots  de  leur  plume.  Nous  pensons»  an 
contraire,  que  tout  ce  que  l'aveugle  routine  ne  comprend  pas  et  ne  manque  pas  d'at- 
tribuer à  Vusage ,  au  caprice ,  à  Vabus^  au  hasard^  est  le  résultat  des  méditations  les 
plus  profondes. 

Armés  du  flambeau  de  l'analyse,  ce  scalpel  de  la  pensée,  nous  allons  donc  cbe^ 
cher  à  dévoiler  le  mystère  dont  s'enveloppent  les  prétendus  doubles  sujets  des  gram- 
mairiens. 

Lorsque  Bernardin  de  Saint-Pierre  dit  :  Oh!  pourquoi  la  fortune  vous  o^i-eui 
refusé  comme  à  moi  un  peu  de  terre  dans  votre  terre  natale  ?  il  a  d'abord  dans  la  penifc 
ridée  de  U\  fortune;  il  sait  d'avance  qu'il  va  en  parler.  11  pourrait  donc,  tant  il  art 
préoccupé  de  cette  idée,  supprimer  ce  mot,  et  dire  tout  simplement  :  Oh!  Pcmrfi^ 
vous  a-r-ELLE  refusé  comme  à  moi  un  peu  de  terre  dans  votre  terre  natale?  Mais  comme,  1> 
moment  où  il  va  pour  exprimer  sa  pensée ,  il  s'aperçoit  qu'en  ellipsant  le  mot  /brftirt» 
le  lecteur  pourrait  ne  pas  le  comprendre ,  il  jette  en  avant  ce  mol,  et  dit  :  Oh!  pomf^ 
la  FORTUNE  vous  a-^£LLE  refusé  ?  etc.  En  sorte  que  le  mot  fortmie  n'est  là  V^ 
l'explicafcur  du  pronom  eUe,  et  il  se  trouve  interjeté  dans  la  phrase  pour  avartir 
qu'il  va  eji  être  question.  La  phrase  de  Bernardin  de  Saint-Pierre  peut  donc  et» 
analysée  ainsi  :  Oh!  pourquoi  vous  a-^-ELLE  (je  veux  dire  la  fortune)  refusé,  atC*l^ 
mônic  raisonnement  doit  s'appliquer  à  tous  les  autres  exemples  du  numéro. 

Quand  bien  môme  le  substantif,  au  lieu  de  commencer  la  phrase,  la  terminenilt 
comme  dans  cet  exemple  :  Que  votu  ont-iLsfaity  les  troglodytes?  Gela  ne  changerait  P^ 
à  l'analyse,  qui  serait  également  (à  propos  des)  troglodytes,  (je  vous  cfefwmib^) 
fu'iLS  vous  ont  fait. 


(  955  ) 

La  théorie  des  doubles  sujets,  des  pléonasmes,  est  done  une  théorie  creuse,  et  qu'il 
faut  laissera  ceux  qui  l'ont  imaginée;  cw,  en  prenant  un  peu  la  peine  d'enirer  dans  la 
pensée  des  écrivains,  on  voit  que  les  pronoms  il,  elle,  eic,  sont  les  vériiables  sujets 
des  phrases  citées,  et  que  les  mots  rayons^  vie,  armes,  fortune,  clUen,  etc. ,  ne  sont  autre 
chose  qae  des  fragments  de  propositions  elliptiques. 

EXERCICE  PHBÀSÉOLOGIQUE. 


L'hMiBM  c*t^|  mortel  i 

Xm  Mknaus  obtHUuneAaM) 

L«  «tl  MI4I  isHfMn  MrviD  f 

Vmunmm  l'Anériqut  a-UclU  M  dieomwU  i 

Kui^yti  b  hoiMioto  a-WclU  été  invralte? 

|«frMr««NDlF«U«4oDe  MMvcrtn) 


En  eombien  dt  )onT»  Pieu  fit.il  1«  hmimIc  } 

D«  quoi  C  lyp«o  nt  pouTiil-cIVe  m  contolerV 

Par  qui  Rome  fbl-cUe  fondét? 

Comb-eii  la  France  a-t-rile  dedrpartonMOU? 

OA  Napoléon  TiUil  It  jour  } 

La*  «oDgea  oot^iU  en  affet  uo  tant? 


N°  CCLXXIX. 


nMHOMS  PKESONRBLS  QUI,   BN  APPAHENGB  ,  JOUBNT  LE  HALE  DE  DOUBLES  SUJETS,  APKÈB 

LES  MOTS  auisi,  peut-être,  en  vain,  à  peine,  etc. 


SUJBT  UKIQUI. 

A  peine  ces  funestes  paroles  frappent  leurs 
QRlDet ,  qii*Us  courent  aux  armes ,  assemblent  les 
capitaines  ,  et  ordonnent  qu'on  se  bute  de  sortir  du 
camp  pour  éviter  cet  incendie. 

(FÉSIELO:!.) 

Auail  les  bons  rois  jouissaient  dans  ics  Ciiamps- 
Oysées  d'un  bonheur  infiniment  plus  grand  que  cciui 
te  rerte  des  houimes  qui  avaient  aimé  la  vertu  sur 
la  terra.  [la  ) 

i*svalB  profité  de  toutes  les  occasions  pour  mnnder 
la  casse  do  désordre  en  Angleterre  ,  mais  en  vain. 
Aussi  lé  dey  ne  voulait  point  croire  qu'elle  fût  telle 
foeje  le  lui  disais. 

(Al  b  ERT-Moif  témont.) 

Dans  cette  lie ,  on  n'y  voit  que  ies  malheureux  que 
les  tempêtes  y  ont  Jetés ,  et  on  n'y  peut  espérer  de 
ledété  que  par  des  naufrages  ;  encore  même  ceux 
qni  Tenaient  en  ce  lieu  n'osaient  me  prendre  pour  me 
lameaer.  (Fbnelou.) 

Cesl  une  grande  question  parmi  les  hommes  ,  de 
sacvoir  sll  est  plus  avantageux  d'ôter  aux  fenmics  la 
liberté  ,  que  de  la  leur  laisser.  Peut-être  un  hommo 
plu  sage  que  moi  serait  embarrassé  de  décider. 

(Montesquieu.) 

•  Cmnlilfii  Us  (empf  de  troubles  révèlent  d'inquiétudes 
et  de  tralties  1  (Auquetil.) 


PRéTElfDU  DOUBLE  SUJET. 

A  peine  une  fésolution  était-eHe  prise  dans  le  con-* 
seil ,  que  les  Duunicns  faisaient  précisément  ce  qui 
était  nécessaire  pour  en  empêclier  le  succès. 

(FÉ.'VELOM.) 

11  règne  presque  toujours  à  Waldubba  des  fièvres 
très-dangereuses  ;  aussi  les  habitants  ont-ili  le  teint 
d'une  couleur  cadavéreuse. 

(Albebt-Montémont.) 

L'Ëvangile  ne  prêche  que  la  tolérance  et  la  paix. 
Aussi  les  chrétiens  supportèrent-tijr  pendant  7G4  ans 
tous  les  maux  que  le  fanatisme  des  Sarrasins  leor 
Toulot  faire  soufflrir. 

(GnATEAUBBIAND.) 

Quelque  efTort  que  fassent  les  hommes ,  dit  Dos- 
suet ,  leur  néant  parait  partout  :  les  pyramides  étaient 
des  tombeaux  !  Encore  les  rois  qui  les  ont  bâties 
n'ont -f/s  pas  eu  le  pouvoir  d'y  être  inhumés  ,  et  ils 
n'ont  pas  joui  de  leur  sépulcre.  {Id.) 

Peut-être  les  ermemis  de  Jcsus-Christ  choisi rent- 
ils  ,  pour  ajouter  i'insulte  au  ciiàtiment,  une  plante 
approciiant  de  celle  dont  on  se  senait  pour  cou- 
ronner ics  empereurs  et  les  généraux  d'armée. 

(W.) 

Combien  un  avocat  bien  paye  par  avance  trouvc-t-il 

plus  juste  la  cause  dont  U  est  charjé  ! 

(Pascal.) 


DttDS  les  exemples  ci-dessus  on  voit  que ,  quand  les  expressions  attssi ,  àpeiney  peut- 
iîrej  en  vain^  etc. ,  sont  immédiatement  suivies  d'un  substantif,  les  pronoms  personnels 
de  la  troisième  personne,  employés  comme  sujets,  sont  tantôt  exprimés  et  tantôt  ne 
le  eont  pas  :  question  toute  neuve  et  que  les  grammairiens  ont  oublié  de  traiter.  Nous 
rabordoDS  les  premiers ,  et  voici  là-dessus  ce  que  nous  pensons. 

Et  d'abord,  voyons  la  première  phrase  do  la  première  colonne.  Celle-ci,  comme  les 


(  556  ) 

suivantes  y  est  construite  d'après  l'ordre  direct  et  ne  présente  aucune  difficulté.  Dans 
à  peine  ces  funestes  paroles  frappent  leurs  oreilles^  etc.,  ces  funestes  paroles,  voilà  le  sujet 

En  est-il  de  même  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne ,  et  devons-nous  y  voir 
deux  sujets  au  lieu  d'un?  Les  pronoms  personnels  qui  suivent  le  verbe  forment-ils  ce 
qu'on  appelle  un  pléonasme?  A  coup  sûr,  les  grammairiens  seront  de  cet  avis;  mais 
nous  y  qui  combattons  leurs  erreurs  et  leurs  préjugés,  qui  ne  cherchons  en  toutes 
choses  que  la  vérité»  nous  ne  pourrons  jamais  nous  faire  illusion  au  point  d'apercevoir 
deux  sujets  dans  une  phrase  non  plus  que  deux  tètes  dans  un  homme. 

Or,  quel  est  le  sujet  dans  à  peine  une  résolution  était-elle  prise  dans  le  conseil  »  etc.  ?  Le 
sujet  unique  est  elle,  £n  effet ,  analysons  la  pensée.  Fénelon,  en  exprimant  le  mot 
résolution,  ne  le  f;iit  que  par  apposition  ;  il  est  là  comme  interjeté  et  nécessite  consé- 
quemmcnt  l'emploi  du  mot  elle.  C'est  comme  s*il  y  avait  à  l'égard  d'une  résolutkmf 
à  peine  était-elle  prise  dans  le  .conseil.  Voilà  l'ordre  logique  ,  voilà  l'analyse  d'après  la- 
quelle il  n'y  a  qu'un  sujet,  qui  est  elle.  11  faut  raisonner  ainsi  pour  toutes  les  phrases 
analogues.  Mais  qu'en  vont  penser  les  grammairiens?  Cela  ne  nous  importe  guère,  csr 
ce  n'est  pas  pour  eux  que  nous  écrivons.  A  quoi  bon  d'ailleurs  vouloir  persuader  des 
hommes  qui,  toute  leur  vie,  se  sont  traînés  dans  Tornière,  et  s'en  sont  rapportés 
servilement  à  la  foi  d'autrui? 

Revenons  u  nos  exemples.  Dans  quel  cas,  nous  demandera-t-on ,  faut-il  exprimer  les 
pronoms  personnels  après  ces  sortes  de  phrases?  Nous  répondrons  que  c'est  une  cboee 
entièrement  facultative,  de  pur  sentiment,  et  où  la  grâce  et  l'harmonie  doivent  sur- 
tout  présider. 

EXEACICE  phraséologique. 


A  pein*  aon  iTit  éiail  donné. 
Kocore  le*  rhotes  ne  »t  donnent  pat. 

Combien  cet  liomme  ettfln  I 
ViiDcnicut  l4  fortune  luicil  donné*. 

A  p«in«  Iliomme  ctt  né. 
A  peine  Irf  ro»e«  M>nt  rclo«e(. 
Peul  élrc  1  homme  est  immortel. 
Combien  ceui-la  tout  à  plaiudro  1 


A  peine  «on  avii  eat-il  donné. 
Encore  le*  cbo*«*  ne   M  dooneni» 

ellr*  pa*. 
Combien  cet  bomme  etUil  fini 
Vainement  U  (brtuuo    lai   «tl^Ue 

donnée. 
Aji/eine  Hiomme  e*l-il  né. 
A|>eine  le*  roteatont-i'lle*  éelotc*. 
Feul-étre  l'hamme  e»t-il  immortel. 
Combien  ccuz-4i*onl-iki  plaindre! 


AuMÎ  lea  bomnm  «c  déobireot. 
Peu(*élr«  il  le  pardonne. 
£n  vain  la  Tenté  ae  montre. 
AuMÎ  le  rombat  e*l  arbarné. 
A  peine  l'homme  ^at  mort. 
A  peine  la  raiton  fut  Tenu*. 
Prut4tre  cet  homme  e*t  boo. 
Combien  c«  eamago  dura. 


Aoaai  Itfhc 

Feut4trt  Ir  pardonna 4i<t 

£b    taiu  la  vérité  aa 

Anaai  Ir  rombat  IbVil  aihatwt 

A  peina  lluimm*  «al^  marL 

A  peina  U  raiaon  aal  iMa  vaHi 

Paui^ra  eat  haw  aal4l  ban, 

Ceaabîaa  m 


3  N"  CCLXXX.  c 


EMPLOI  DU  PEONOM  PBE80NNEL  il,  elU,   ETC.,  APRÈS  UN  PAETiaPB  PEÉSBNT. 


AVEC  il,  elle,  etc. 

LiciNius  étant  venu  à  Antiochc ,  et  se  doutant 
de  i'impo.sture ,  il  fit  mettre  à  la  torture  les  pro- 
phètes de  ce  nouveau  Jupiter. 

(FONTEÎUKLLK.) 

Les  Romains  se  destinant  à  la  guerre  et  la  regar- 
dant comme  le  seul  art ,  ils  avaient  mis  tout  leur 
esprit  et  toutes  leurs  pensées  ù  la  perfectionner. 

^Montesquieu.) 

Le  Peuple  ,  voyant  sans  peine  dépouiller  toutes  les 
grandes  familles,  il  jouissait  des  fruits  de  la  tyrannie, 
et  U  en  jouissait  purement ,  car  U  trouvait  sa  tyrannie 
dans  sa  iMissesse.  (jd*) 


SAHS  il,  elUp^rtc. 

Gatilima  se  voyant  environné  d'ennemli  »  J| 
n'ayant  ni  retraite  en  Italie ,  ni  secours  à  espérer  ■ 
Rome ,  fut  réduit  à  tenter  le  sort  d'une  t>ataitte. 

(VllTOT.) 

Après  la  bataille  de  Lcuctres ,  Épamiuoroas  ^|** 
rendu  la  litierlé  à  la  Mesi^énie  que  les  ^^^^ 
tenaient  asservie  depuis  longtemps ,  leur  ota  l* 
moyens  de  se  recruter  dans  cette  province* 

(Bartbéliiit.) 

Les  CONSULS  ,  ne  pouvant  obtenir  llioiiiMtf  ^ 
triomphe  que  par  une  conquête  ou  par  une  vldriNt 
FAISAIENT  la  guerre  avec  une  impétuosité  ettiéne. 

(MONTISQUin-) 


(557) 


Les  GiAROs  des  provinees  d'Orient  i'étant  assem- 
blés, ILS  voulurent  couronner  ses  deux  autres  f^rcs 
fde  Constantin  le  Barbu),  soutenant  que ,  comme  il 
nuit  croire  à  la  Trinité,  aussi  était-il  raisonnable 
d'aToir  trOâS  eihpereurs.  (Momtksquieu.) 


Les  Romains  ,  accoutumés  à  se  Jouer  de  h  nature 
humaine  dans  la  personne  de  leurs  enfants  et  de  leurs 
esclaves  ,  ne  pouvaient  guère  connaître  cette  vertu 
que  nous  appelons  humanité.  (fd.) 


17,  dans  les  phrases  de  la  première  colonne,  est  encore,  suivant  les  grammairiens, 
unpUonasme.  Mais,  suivant  les  uns,  c'est  un  pléonasme  vicieux  ;  et,  seloii  les  autres, 
an  pléonasme  utile. 

Nous  (ou  quant  à  nous),  qui  avons  dévoré  toute  la  littérature,  nous  pouvons  assurer 
qoe  les  auteurs  fournissent  presque  autant  d'exemples  de  Tune  que  de  Tautre  tournure. 
Et  l'analyse  va  nous  prouver  qu'en  effet  elles  peuvent  s'employer  toutes  deux,  mais 
atec  quelque  différence.  Pour  mieux  faire  sentir  cette  différence ,  nous  choisirons  le 
firenuer  exemple  de  chaque  colonne. 


IXBMPLIS. 


Licnnus  étant  venu  à  Ântioche ,  et  se  doutant  de 
fliiqioBtare ,  il  fit  mettra  à  la  torture  les  prophètes 
4b  m  nouveau  Jupiter. 


Gatiliii A  se  voyant  environné  d'ennemis ,  et 
■^miit  ni  retraite  en  Italie ,  ni  secours  à  espérer 
éïmme ,  fut  réduit  à  tenter  le  sort  d'une  bataille. 


ANALYSE. 

C'est  comme  s'il  y  avait  :  (  Pour  ce  qui  est  de 
LiaMUS  ,  {Ou  quant  à  ce  qui  touche)  LICINIUS , 
(  je  dis  de  lui  qu'  )  étant  venu  à  Antioche ,  etc.» 
IL  fit  mettre  à  la  torture  les  prophètes  de  ce  nouveau 
Jupiter. 

Dans  cet  exemple  l'auteur  n'inMste  pas  avec  la 
même  forc«  sur  le  mot  Catiiina  ;  il  dit  simplement  : 
CATILINÀ  FUT  réduit  à  tenter  le  sort  d'une  bataille, 
et  cela  après  qu'il  se  vit  environné  d^ennemis. 


.  La  pensée  n'étant  pas  la  même  dans  les  deux  phrases  que  nous  venons  d'analyser  (et 
la  ponctuation  seule  en  fait  assez  foi),  l'expression  ne  saurait  être  non  plus  la  même. 
Cest  donc  à  tort  que  Lemare  invoque  en  pareil  cas  la  syllepte  :  La  syllepse  n'a  rien 
à  iaire  ici,  non  plus  que  le  pléonasme.  11  faut  de  toute  nécessité  que  Fonienelle  et 
Vertot  aient  eu  une  intention  quelconque,  aient  voulu  peindre  quelque  circonstance, 
quelque  accident  de  plus,  en  exprimant  ou  en  n'exprimant  pas  le  pronom  il.  S'il  en 
était  autrement,  les  mots,  au  lieu  d'être  les  signes  de  nos  pensées,  ne  seraient  plus 
qu'un  vain  assemblage  de  sons  ou  un  barbouillage  sans  intelligence. 

<  G*est  en  vain,  dit  Lemare,  que  les  grammairiens  se  prononceraient  contre  les 
»  exemples  de  la  première  colonne ,  sous  prétexte  qu'ils  renferment  un  sujet  de  trop  ; 
»  ce  ptéonatme  (  Lemare  voir  là  un  pléonasme  !  !)  est  quelquefois  nécessaire  ou  utile 
»  pour  la  clarté,  ou  ajoute  à  l'énergie.  Nous  osons  prédire  qu'il  ne  sera  point  aban- 
a  donné.»  (Pas  plus  que  la  logique.) 

»  N°  CCL?SXI. 


FBÉTIUIDU8   DOUBLES  SUJETS  TRANSPOSÉS. 


ON  DIT: 


n'ait  pas  tarie,  la  source  de  noe  larmes^  chère 

(MlIABEàU.) 

Il  n'est  dimc  plus,  ce  temps  ou  mille  senUments 
coolaleot  de  ma  plume  comme  un  intaris- 
tarent  I  (i.-J.  Roossiau.) 


ON   roniRAIT  DIRI  BGALBMINTS 

La  fotirce  de  nos  larmes ,  hélas  I  chère  Sophie , 
iLLB  n'est  pas  tarie. 

Ce  temps  où  mille  sentiments  délicieux  coulaient 
de  ma  plume  conune  un  intarissable  torrent ,  hélas  1 
IL  n'est  donc  plus  ! 


(  558  ) 


Ces  paktii  que  Kart  en  Tain  décore ,  ils  tombent; 
et  de  ces  bois  en  fleurs ,  etc. 


Ils  tombent ,  ces  palais  que  Tart  en  Tain  décore  ; 
Et  de  ce»  bois  en  fleurs ,  où  de  tendres  serments 

Ulcf  retentissaient  encore , 

Sortent  de  long  gémissements. 

(Cas.  Dblationi.) 

Comme  on  le  voit,  on  peut,  lorsque  le  nom  sur  lequel  roule  le  discours  est  exprimé, 
exprimer  également  les  mots  il,  ellôy  etc.,  destinés  à  en  rappeler  Tidée;  et  ces  mots, 
ainsi  que  le  verbe  qui  suit,  peuvent  commencer  ou  terminer  la  phrasé  àii  ^  de 
l'écrivain.  Mais  il  faut  bien  se  garder  de  croire,  avec  les  grammairiens,  iqiié  tes  pro- 
noms il,  elle,  etc. ,  soient,  en  pareille  circonstance,  des  doubles  sujets,  des  pléonasnieSi 
et  que,  par  exemple ,  dans  les  vers  de  Casimir  Delavigne,  t/s  tombent  cet  pûlMS,  il  y  si! 
inversion  et  que  ce  soit  pour  ces  palais  tombent.  Entre  ils  tombent  ces  patois  et  ces  palâk 
tombent,  il  y  a  une  différence  bien  grande.  Dans  ce  dernier  cas,  noii-seulemeilt  ôh 
énonce  simplement  un  fait ,  mais  on  indique  aussi,  ou  Ton  parait  indi({i]er  du  inoilii 
que  ce  fait  est  assez  ordinaire.  Dans  le  premier,  au  contraire,  outre  la  grandeur  et 
Ténergie  de  la  phrase ,  le  poète  marque  Téionnement  qu*il  éprouve  à  la  pensée  qos 
ces  palais,  ces  palais  décorés  aveb  tant  d'art,  puissent  tomber;  il  lui  semble  que  les  Of^ 
nements  dont  l*art  les  couvre  devraient  les  mettre  à  Tabri  de  tout  accident.  Et  comme 
la  chute  de  tels  palais  le  préoccupe  plus  encore  que  les  palais  eux-mêmes,  il  com- 
mence en  disant  :  ils  tombent;  mais,  craignant  que  ce  mot  ils  ne  soit  attribué  à  d'anlres 
objets  qu'à  ceux  qu'il  a  dans  Tesprit,  il  ajoute  aussitôt  :  Ces  palais  que  l'art  en  vaindêdsH, 
Ces  derniers  mots,  ce  n'est  pas  pour  lui  qu'il  les  exprime;  ils  lui  sont  inutiles,  caril 
sait  parfaitement  ce  dont  il  veut  parler;  mais  c'est  pour  le  lecteur,  qui,  sans  cela,  ne 
le  comprendrait  certainement  pas.  L'analyse  logique  du  vers  entier  est  donc  celle-ci  : 
ILS  tombent  (ils  je  veux  dire)  ces  palais  qtte  l'art  en  vain  décore;  ou  bien  :  (  Quant  à) 
ces  PALAIS  qne  l'art  en  vam  décore,  ils  tombent  :  où  l'on  voit  que  le  mot  palais  n'eÉt 
pas,  ainsi  qu'on  le  prétend,  le  sujet  du  verbe  tombent,  mais  bien  le  fragment  d*dne 
expression  elliptique  qu'il  faUt  rétablir  pour  comprendre  toute  la  pensée  de  l'écrivain. 


EXERCICE  PHRÂSÈOLOGIQUE. 


Elle  ipprocli*  néanmaioi,  mite  mort  inoonbU. 
Qu'il  Ml  beau,  ce  trmplc  rltté  à  l'amilie  | 
I1d«  revicodra  plu*,  cet  bcarrut  Icmpa. 
Ilcrt  là,  Mt  «nCiDt.  C«tt«  aaitié,  «à  etlpicll*  f 


C«tte  mort  iocxorablct  eleapproeb*  néanmeiDS. 
C«  tpinple  fiafé  i  ramitié,  qu'il  cit  bran  I 
Cet  beureui  temps,  bélaa  •  il  ne  r«Ticiidra  ploa. 
C«t  enfont,  ilaat  li.  Oè  e«W«Uc,  cette  amitié  > 


r  CCLXXXII.   a^^ 


n  EMPLOYÉ  ABSOLUMENT  ,  G'EST-A-DIEE  SANS  HELATION  A   UN  SUBSTANTIF  PRÉCÉOEMMIRT 

BXPBIMB. 


«XBMFLKS  : 

il  est  dangereux  de  conseiller  les  grands. 

(La  Rochb.) 

Semez  les  bienfaits ,  il  en  naîtra  d'heureux  sou- 
venirs. (Labouisss.) 

Les  hommes  ont  lo  droit  d'adorer  Dieu  comme  tl 
leur  plait.  (Boisxi.) 


ÂIIALTSB  (1). 

Il  [c'est-à-dire  cbla]  est  dangereux  ;  (Jemnirt 
racle)  de  conseiller  les  grands. 

Semez  les  bien raits ,  il  [c'est-à-dire  cbla]  en  oillli 
(je  veux  dire]  d'heureux  souvenirs. 

Les  hommes  ont  le  droit  d'adoret  Ofthl  cottUb  A 
[c'est-à-dire  cela]  leur  plait. 


(1)  Les  mots  entre  parenthèses  carrées  serrent  à  expliquer  celui  qtû  précède. 


(559) 


bien  pee  de  sens  pour  qiA  la  Tirlté  ne  soit 
dlqjiire.    '  (Siout.) 

Mtttotop  d'bceasloi»  où  II  yaat  mient  m  taire 
rier.  (AcadImib.) 

«rt  trop  tafd  pour  rentrer  dans  ma  rose  I 

(V.  Hugo.) 

pli  erolt  qa'U  pleàt  quelquefois  des  gre- 
t  OTantres  Insectes  en  ce  eertains  temps. 

(Plauchk.) 


Il  [c'est-à-dire  le  mondi]  y  a  (Id  oo  en  «oi)bien 
peu  de  gcnft  poar  qui ,  etc. 

Il  7  a  beaucoup  d'occasions  où  tt  [c'est-i-dire  cnA] 
vaut  mieux;  (je  veux  dire)  se  taire ,  etc. 

Hélas  1  IL  [c'est-à-dire  le  temps]  est  trop  tard  pour 
(que  je  puisse}  rentrer  dans  ma  rose. 

Le  peuple  croit  qu'u.  [c^t-à-dlre  le  cixl]  pleut 


ièé  exemples  on  apprend  que  le  mot  il  s'emploie  quelquefois  d'une  manière 
,  c'est-à-dire  sans  relation  à  iin  substantif  précédemment  exprimé.  L'analyse 
fêle  le  reste  (i). 

t  aux  grammairiens  qui  seraieht  tentés  de  nous  contester  Texplication  du 
exemple ,  nous  leur  donnons  ces  deux  passages  à  méditer  :  Dieu /ait  luire  son 
r  Us  bons  et  sur  les  maïivais,  et  pleut  sur  le  champ  du  juste  comme  sur  celui  du 
(Bossuet,  Élévations  sur  les  mystères.) 
7/ AIR  qui  PLEUT  et  tonne  (roman  de  la  Rose). 
les  autres  exemples,  en  traduisant  il  par  cela,  nous  ne  faisons  que  suivre 


fet,  ne  dit-on  pas  tous  les  jours  :  ça  fume,  çd  sent  mauvais,  etc.,  etc.,  pour  il 
c? 

EXERCICE  PBJRÀSÉOLOGIQUE. 


ftonoMcf 
IhMMUt  fcoi. 


n  frimait. 


IlMtM«itaèUlkb4. 


Il  dut  du  Uibat. 
Il  Tiut  mieux  U  tal^ 
II  conviant  d«  1»  Arc 


Uplrat 
Il  loont. 
Il  n«îf«. 


N"  CCLXXXTII.  o 


SUITE  DU   NUMéEO    PEÉCÉOENT. 


PIÉTIIIDU  DOUILS   8UJ1T. 

>it  bientôt  asses  près  de  lui  le  noir  Tartare  : 
it  une  fumée  noire  et  épaisse  dont  l'odeur 
lohnér&lt  la  mort ,  si  (elle  se  rébandait  dans 
i  déâ  Tirants.  (Féi«slôi(.) 

t  vnê  rétùlulion  unifenelle  de  tout  ce  qui 
me  de  lui ,  comme  si  on  bouleversait  toutes 
les.  {Id.) 

fBf a  là  par  hasard  Hf^  jHine  homm$, 

(MORtlSQVIlO.) 

fRé  Itè,  affreux  riyage, 
i  peuftfé  »  mektié  sauvage* 

(OawsiT.) 


û  U  arrive  des  révolutims  ehei  les  péoples 

(Boisn.) 


aujKT  uniQini. 

De  cette  caverne  sortait  de  temps  en  temps  uns 
fumée  noire  et  épaisse  qui  faisait  une  espèce  de  nuit 
atl  nililett  du  Jour.  (FiaiLON.) 

Hien  ne  s'est  fait  sans  la  volonté  du  Créateur. 

(BoiSTB.) 

Quelques  rayons  de  miel  sans  maître  se  trouvèrent. 

(La  FoiiTAiifK.) 

Non  loin  des  bords  du  Cher  et  de  l'Auron , 
Dans  un  climat  dont  je  tairai  le  nom , 
Est  un  vieux  bourg,  dont  réglisc  sans  vitres» 
A  pour  dergé  le  plus  gueux  des  chapitres. 

(Ghissit.) 

Cependant  une  maladie  cruelle  ravageait  la  contréei 
un  médecin  habile  y  arriva  du  pays  voisin. 

(MonxssQUisu.) 


A  tMi  èM»  ii*él  idbë  dlMe  4tae  Vtmd  te  LèllDi. 


(  360  ) 

Quand  Lemare  dil  que  dans  ces  sortes  de  phrases ,  i/  iorudt  une  fumée,  il  se  fiât  une 
révolution,  ce  mot  H  ne  joue  plus  son  rôle  ordinaire,  qui  est  d'être  relatif  à  un  substantif 
masculin,  précédemment  exprimé,  nous  sommes  d'accord  avec  lui,  et  nous  pensons 
Sussi  que ,  dans  celte  circonstance,  //  est  ViUud  des  Latins  et  signifie  cela,  ce  que  je  vm  - 
dire;  mais  quand  plus  loin  Lemare  ajoute  que  le  mot  qui  suit  le  verbe  est  un  double 
nominatif  dont  le  verbe  est  toujours  sous-entendu,  nous  le  croyons  tombé  dans  une 
grande  erreur.  Nous  qui  attaquons  les  pléonasmes  comme  une  autre  hydre,  nous 
croyons  que  les  mo\^ fumée,  révolution ^  etc.,  loin  d*ôtre  des  doubles  sujets,  sont  au 
contraire  les  compléments  de  verbes  sous-entendus,  et  que  il,  comme  le,  a  la  vertu 
d'indiquer  toute  une  proposition.  Ainsi,  dans  celte  phrasQ  :  je  le  savait^  que  v<mi 
mentiez,  le  signifie  cela,  ce  qui  suit,  à  savoir  que  vous  mentiez;  de  même  dans ,  U  sortait 
une  fumée  noire  et  épaisse  ;  il  se  fait  une  révolution  universelle  y  U,  cela  sortait,  cela  se  faU ,  je 
veux  dire  une  fumée ,  une  révolution ,  le  mot  il  indique  un  groupe  de  mots  qui  est  je  oais 
dire  une  fumée ,  je  veux  dire  une  révolution,  où  l'on  voit,  que  fumée  et  révolution  sont  com- 
pléments du  verbe  dire  sous-entendu.  D'après  cela  qu'on  reconnaisse  donc  avec  nous 
qu'il  ne  peut  y  avoir  de  doubles  sujets,  et  que  les  pléonasmes  n'existent  réellement 
pas. 

Quant  aux  phrases  de  la  seconde  colonne,  elles  ne  peuvent  donner  lieu  à  aocune 
difiiculté,  puisqu'elles  sont  construites  suivant  l'ordre  direct. 


Il  arrÎTe  det  troupca. 

Il  M*  Tait  b^auroup  d'affaire* 

Il  tort  une  funice. 

Il  Mirt i«nt  un  ora^. 

li  B*a|ila  une  question. 


EXERCICE  PBRÂSÉOLOGtQVE. 


Il  f  unrîeiit  un  ^Téiicmrnt. 

Il  M  dit  de  bt-ll«t  cboMt. 

Il  pari  ru  ballon. 

Il  n^lt  un  inrcndie. 

11  M  décide  une  graude  aOkire. 


n  pleut  de»  pierrra. 

11  ae  raronte  dr  pvndtt  hûloîfW. 

Il  part  un  (ru  d'artiflee. 

Il  turfil  une  révolulion. 

U  M  ?id«  une  querelle. 


n  eat  aa«  rill*. 

Il  a*  donne  on  gnmd 

Il  a«  jette  toute*  anrlM  4o 

Il  a*  Irouvo  d««  hnniMi 

U  m  tient  on  ator^. 


^-  N"  CCLXXXIV.  c*«ee 


ÉQUIVOQUES  OCCASIONÉS  PAB  LES  PHONOMS   U,  elU,  tU,  éUsS ,    STC 


PHRASSS   TICIBUSIS. 

Tous  les  autres  écrivains  ne  sont  au-dessous  de 
Moise ,  d'Homère ,  de  Platon ,  de  Vir^^ile  et  d'Horace , 
que  parce  qu'i7«  ont  écrit  rialurcllcment ,  fortement, 
délicatement  ;  en  un  mot ,  parce  qu'ils  ont  exprimé 
le  vrai. 

S.'ins  vouloir  diminuer  In  gloire  de  T^ewton,  on  peut 
remarquer  qu'il  doit  bciniconp  à  Galilée;  il  lui  a 
donné  la  théorie  de  la  pesitnteur. 

Samuel  ofTrit  son  holocauste  à  Dieu  ,  et  il  lui  fut 
si  agréable  qu'il  lança  au  même  instant  la  foudre 
contre  les  Philiàtins. 

Bytféride  a  imité  De'mosthène  en  tout  ce  qu't<  a 
de  beau. 


misis  coiticns. 

Jlfol*« ,  Homère .  Platon  ,  Virgile  et  B^neê  m 
sont  au-dessus  des  autres  écrivains  que  parce  qifft 
ont  écrit  naturellement ,  fortement,  délicaleiiMBt;Ci 
un  mot ,  parce  qu'ils  ont  exprimé  le  vrai. 

(La  BiUTàiB.) 

Sans  vouloir  diminuer  la  gloire  de  Newtoo ,  a 
peut  remarquer  qu'il  doit  beaucoup  A  GMéUêits 
celui-ci  lui  a  donné  la  théorie  de  la  pesanteur. 

(KoimiiiLLt.) 

Samuel  oflirit  son  holocauste,  et  iHeu  le  tram  il 
agréable  qu'ti  lança  au  même  Instant  la  foudre  CHbc 
les  Philistins.  (Coudiixic.) 

Hypéride  a  imité  Démosthène  en  tout  ee  qw  J^ 
mosthène  a  de  beau.  (Boiuav.) 


Dans  l'emploi  des  pronoms  il,  le,  la^  les^  etc.,  ce  qu'il  faut  éviter  avec  soin,  ceiODt 
les  équivoques  auxquelles  ils  peuvent  donner  lieu.  On  ne  doit  pas  oublier  que  la  darlé 
est  le  principal  mérite  du  discours.  Les  phrase»  de  la  première  colonne  sont  donc  ti- 


(561  ) 

eieunes,  en  ce  que  le  rapport  du  pronom  il  n'y  étant  pas  sensible  ^  le  lecteur  est  obligé 
de  deviner  lequel  des  noms  exprimés  ce  mot  il  représente. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


La  wfwwtiep  Mt  ■■  plainr.  maJj  en*  doit...  «t  o«a  il  doit, 
Tfafii*  •  itBHé  HtfHièni  dam  toat  f  qa«  e«lui««i  •...,  oa   daot  toot 
■■  ^o'H— i«r«  a,  «t  non  dans  urai  «•  qu'il  a. 

■••■Iré  HMdaaM  ?olr«  aèr*  et  madenoiMUa  Totra  icrar,  eatta 
•a  aall»«i...  at  bob  alla. 


Mollira  a  torpataé  Pbota  dan»  toot  —  q«a  aalotei  a»»«  ataon 

tout  «a  qn*!!  a... 
En  «llaot  ebri  le  finirai,  f 'ai  m  la  eoleoel,  at  )a  lai   aL ..,  et 

l'ai  tu  le  odlonei,  {*  lui  ai. 
Le  («oéral  était  i  qaalquaa  Uaoaa  do  ToBBaoïi,  at  Toulait.*,  at 

il  Toulait. 


»  N°  CCLXXXV.  BaMNM 


&*llfFLOI  DBS  PRONOMS  PJBBSONNBLS  moi,  tOi,  lui^  BTG.,  CONSIDÉRÉS  COMMB  PLÉONASUBS. 


IXHfPLIS. 

Oa  n'attend  plus  rien  que  ta  signature; 
rmir  iiinf  donc  cette  tardive  allure. 

(Voltaire.) 

ib  t  que  je  hais  leur  insipide  joie  ! 
Qm  leur  babil  est  un  trouble  importun  : 
Oitaâei-les-moi.  (M*) 

M'approfondis  jamais  rien  dans  la  yie , 
Et  gUsse-mot  sur  la  superficie. 

(W.) 

fïeDda-mo<  le  bon  parti,  laisse  là  tous  les  lirres. 

(BOILBAU.) 

Qb  loi  lia  les  pieds ,  on  vous  le  suspendit. 

(La  Fomtauik.) 


ANALYSE. 


Presse  cette  tardive  allure ,  pour  me  faire  plaisir, 
pour  faire  plaisir  à  moi, 

Chassei-les  pour  m'obéir,  pour  obéir  à  moi. 


Et  glisse  sur  la  superficie ,  pour  m'étre  agréable, 
pour  être  agréable  à  moi. 

Si  tu  peux  déférer  à  moi ,  prends  le  bon  parti ,  etc. 

On  le  suspendit ,  comme  je  vous  le  dis ,  comme  je 
le  dis  à  voti«. 


On  voit  que  dans  ces  sortes  de  phrases  le  pronom  personnel  se  trouve  toujours  employé 
comme  complément  indirect ,  et  l'analyse  nous  montre  comment  il  faut  réintégrer  les 
mots  que  le  besoin  de  s'exprimer  avec  autant  de  brièveté  que  d*énergie  a  fait  sous- 
entendre.  Les  grammairiens ,  qui  n*ont  presque  jamais  rendu  raison  de  rien,  parce 
que  le  flambeau  de  l'analyse  leur  a  toujours  manqué,  se  sont  seulement  contentés 
d'avancer  que,  dans  toutes  ces  locutions,  il  y  avait  pléonasme.  Ce  n'est  pas  pléonasme, 
qu'il  fallait  dire,  mais  bien  ellipse,  et  l'on  devait  rétablir  la  construction  pleine, 
comme  nous  venons  de  le  faire. 

Toutefois,  nous  rendrons  justice  à  Lemare,  qui  lui  seul  s'est  approché  de  notre 
analyse,  et  nous  consignerons  ici  ses  dernières  paroles  à  ce  sujet  :  de  quelque  manière, 
dil-ily  que  cette  tournure  s*explique,  par  le  pléonasme  ou  par  Tellipse,  elle  ajoute  à 
Pénergie  ;  mais  elle  ne  sort  guère  du  style  familier. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


oaHa  b««rr^pM. 
I  la  taa^. 
1 1»  aartir. 
la  loi  Sa  bira. 
00  eadet. 
lonpa^oet. 
aa  prtaoa. 
an  boa  ebréliaB. 


Aima-moi  cet  air. 
On  tout  le  ru*ti|tea. 
Noua  ta  les  airaDfeAaaai. 
Ja  voua  la  leur  tti  areroira. 
Tient-moi  ce  démoiK4â. 
Cberche-moi  la  «ertu. 
Bmmenea-la-nout. 
Faiu»«a'an  ua  boa  boarfaoia. 


Chaata  moi  eette  bélo. 
On  Tooa  la  réprimanda. 
Noua  te  lea  re^Ame*. 
Je  tout  la  lui  Terai  paieer. 
BriacHNoi  ecaoutiit.  ' 

8ttia-moi  le  droit  chemin. 
Faite»4e<4noi  roi. 
Faite»>noua-ao  ua  honuna  toat 
aimpla. 


Imi  la-moi  lea  aaciaaa. 
On  tnua  le  retouraa. 
Il  le  la  «econa. 
Je  Toua  la  lui  portaraL 
BriM-nou«  tout  erla. 
Corrigr-moi  e«  drM. 
7aile»4emoa«.  beroa. 
Failaa«ott»«a  aa  boa 


46 


(  Ma  ) 


--  «.«^««'•y.-ai 


>  N"  GCLXXXVI. 


fIB    LA    BlàDUI*IJC\TION    DES  COMPLÉMENTS   DIEBCTI|« 


XZIMPLIS. 

Il  me  Tcrra  ,  moi  et  mon  domestique. 

(Raciiib*) 

La  fortune  nous  a  persécutés ,  lui  et  mot. 

(FsifELOlf.) 

fié  Toyage  pas  de  nuit  :  on  pourrait  l'arrêter  siir 
les  grands  chemins ,  et  te  détrousser,  foi  et  tes  com- 
pagnons. (Anonyme.) 

Ce  silence  odieux  la  fit  soupçonner,  lut  et  les  siens. 

(Veitot.) 


I 


AlfALYSI* 

Il  MI  verra  ,■  [je  le  répète ,  il  Terra  ]  moi  if [I 
vetra  moà  domettique, 

La  fortune  mous  a  persécutée  ^  Me  le  répète,  A 
a  persécuté]  lui  et  [elle  a  persécute]  moi. 

On  pourrait  te  détrovàs&y  [Je  lé  répltt,  êll 
pourrait  détrousser]  toi  et  [on  pourrait  détroatto] 
tes  compagnons. 

Ce  silence  odieux  le  fit  soupçonner,  [Je  le  répèH 
il  fit  soupçonner]  lui  et  [il  fit  soupçonner]  les 


C'est  donc  à  tort  que  jusqu'à  présent  les  grammairiens  ont  vu  dahft  toutes  ces  pbnfcl 
des  pléonasmes.  Encore  un  coup,  nous  n'en  reconnaissons  point,  et  l'analyse,  qui 
vient  éclairer  à  chaque  instant  nos  pas,  nous  prouve  jusqu'à  l'évidence  qu*it  lie  JUafiit 
en  exister.  El,  en  eiïot,  quand  on  dit  :  //  me  verra,  moi  et  mon  domesth[Vte,  il  doit  ]f 
avoir,  dans  cette  phrnSe,  trois  propositions,  puisqu'il  y  û  th)is  cottipléthëniS  :  M^  4M{ 
et  mon  domestique.  La  première  est  complète  :  il  me  verra;  les  deux  autres  sont  dlij^ 
tiques,  et,  pour  les  rétablir,  il  n'y  a  qu'à  réintégrer  les  mots  sous-entendus.  Orf  I9 
construction  pleine  est  :  il  verra  moi ,  il  verra  mon  domestique.  Toilà  pour  l'analysé 
logique.  Donnons  maintenant  la  règle  grammaticale.  1 

Lorsque-,  dans  les  phrases  analogues  à  celles  que  nous  avons  citées,  il  se  trouve  deid[ 
ou  plusieurs  compléments ,  dont  l'un  est  un  pronom  personnel,  celui-ci  se  répète  poip 
donner  plus  d'énergie  à  la  phrase  et  à  la  pensée;  mais ,  dans  ce  cas,  on  emploie  dsfB 
formes  différentes,  et  la  plus  faible  se  met  devant  le  verbe ,  et  la  plus  grave  après  :  2 
MB  verra ,  moi  et  mon  domestique. 

Cette  règle  n'est  pas  tellement  rigoureuse  que  de  bons  écrivains  ne  s'en  soieat 
écartés ,  et  il  nous  semble  que  Girault-Duvivier  et  Wailly  ont  condamné  un  peu  trsp 
légèrement  ces  deux  phrases,  parce  que  les  auteurs  ont  ellipse  les  et  nous  devant  tH 
séduit  e  t  voyant  revenir. 


Il  semble  t{ué  Valdo  ait  eu  un  boii  dessein ,  et  que 
la  gloire  de  la  pauvreté  (éf  angéliqUe)  ait  séduit  M  et 
ses  partisans.  (Boasun-.) 


Pénélope,  ne  Tôyant  reyenif  ni  lui  ni  mol ,  ifsmiL 
pa  réaiBter  S  tant  de  prét^tantê.         ^ 


(FÊmei.) 


Chose  étrange  !  les  grammairiens ,  qui  voient  partout  des  pléonasmes ,  sîgnakat 
comme  vicieuses  des  phrases  où  ils  n'en  sauraient  découvrir,  et  qu'ils  devraient  trouTer» 
comme  nous ,  très-oorrectes  et  très-françaises. 

Il  nous  reste  une  dernière  observation  à  faire  relativement  bux  deux  preaitfi 
exemples  de  la  première  colonne:  Racine  a  dit  :  i/  hb  verra,  moi  et  mon  dùmMifÊêi^ 
Fénelon  :  La  fortune  nous  a  persécutés^  lui  et  moi.  Dans  la  première  phrase,  il  y  aisi; 
dans  la  seconde  nous.  Il  suit  de  là  que  l'on  peut  dire  :  il  us  verra,  ou  il  nous  verrêf 


(566) 

«lOfi  dcmettique;  la  fortune  ■*o  persécuté,  ou  nous  a  perséeutês^  Itd   et  mm.  I 
remarque  s'applique  aux  pronoms  de  la  seconde  et  de  la  troisième  personne. 


•t  MM  eômpsfOMis. 
0  moi  «t  mon  frert. 
»M,  toi  et  let  tien». 
loi  «t  ••«  gtiit. 
({Mi,  «lie  et  M  Mrvant*. 
lai  •!  Ms  ramaradea. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 

IImm  la  HaiM,  cita  at  mni  ««eorta. 

Nout  la  Terrent  pataer,  la  roi  et  lai. 

Il  Koui  atljqua,  me*  eompagnont  al  noL 

Il  nous  reconnut,  moi  et  lui. 

Je  ne  tous  aperçai,  ni  toi ,  ni  le«  aolrat. 

Il  me  loua  beaucoup,  mol  et  ma  fille. 


Il  non*  Tarra,  nooa  at  De«  fè'n*. 
Ifoot  le*  pourtuivlmaa,  elle  et  «et  amiea. 
|l  l«e  invita,  lui,  «et  parent» at  ms  amia. 
No  it  lee  remarquimea,  elle  et  ta  famille. 
Noui'let  Terront  pauer.  le  roi  et  eux. 
11  noui  loua  beaucoup,  moi  et  ma  fille. 


-«wa  JV"  CCLXXXVII.  oieie**- 


bfe  tA  AiDUPLIOATIOlf  DES  OOMPLBMKNTS  INDIRECTS. 


BxiicpLkS. 

ptrat ,  à  moi  et  à  nies  tiôinpagnoiiB ,  qne 
ivëe  avait  Jeté  une  grande  terreur  dant  le 

(ALBBaT-MoMTiMOIf  T.  ) 

r  doit  cette  somme ,  à  nous  et  à  nos  associés. 

(GiRADLT-DUYIVIBR.) 

ite  Jamais  là  tlèlllésse.  Ife  te  semble-t-ell6 
letable,  à  toi  comme  à  tout  le  monde? 

(Anonymb.) 

S  de  pitié  pour  ces  êtres  infortunés ,  il  leur 
eûx  et  à  leurs  enfants  de  quoi  faire  leur 


ANALYSE. 

Jl  MB  parut .  [Je  le  répète ,  il  parut]  a  moi  $t  [11 
parut]  à  mM  compagnons  ,  etc. 

71  NOUS  doit  ûeiie  somme ,  Qe  le  répète  ;  11  la  dAtt] 
A  Mvs  et  [il  là  doit]  à  nos  attotiës. 

Ne  TB  sembUA-elle  pas  respectable ,  [Je  16  répète, 
ne  seml)le<t-elle  pas  respectable]  a  toi,  comme  [elle 
semble  respectable]  à  tout  leWidflSie. 

n  LBtJik  donna,  [Je  le  répète ,  il  dotihaj  A  tttt  #1 
[il  donna]  à  leurt  enfànU  de  fiiot  faire  leur  route^ 


ce  que  flous  avons  dit  pour  la  réduplication  des  coiii|)lênients  directs ,  devtehl 
ble,  dans  les  casanalogues,  au  redoublement  des  complémetils  indli^ëcU;  àvéC 
iffërence  que  le  pronom  personnel  répété  après  \è  verbe  eét  tôilJbtit*S  âcc0tll<^ 
de  la  préposition  à. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQVE. 


Ifoai  lai  dIroM,  i  alla  at  i  wt  tonapaniotia.         Il  tout  nnira,  i  vaut  eomma  ani  aatraft 


Il;  I  méi  at  an  atftraai 

tkmo't  et  i  mou  fiera 

miiMa,  i  toi  comme  aux  autrat.        Il  noua  aamble,  à  moi 

Pporter«,  i  noua  et  à  tout  le  monda.  Il  nout  parut,  à  lui  et  i  moi.  autrri. 

I,  à  lui  at  i  nout.  Il  na  vous  parlera,  ni  i  loi,  ai  i  tai  août.        ^  Je  le  leur  apprendrai,  à  allai  et  i  leurs  paranli. 


Vou«lal«>arramettres,  ausroisetauxministraa.     lllrorplfit,  à  liii  et  I  itfn  bèH». 

cl  a  X  autres.  Noua  leur  ait  conterons,  a  alla  at  à 


toalaa  ht 


N"  ccLxxxvm. 


iJdSFê^fi^'^ 


OÔilPLÉMENTS  DIEECT8  le,  la,  les  COlfSf  DÉBÉS  JUSQU'A  ^BÉSBIIT  HOMME  ^lAoN ASÎikIe 


ftOlls  le  fesons  ;  le  mal ,  c'est  la  fortune, 
jours  raison ,  le  destin ,  toujours  tort. 

(La  Fontainb.) 


i  hetle  chose ,  iis  la  gâtent  souvent 
otilolr  outrer  et  pousser  trop  avant. 

(MOLIBRB.) 


]  Prinoo .  Je  vont  entends  ; 

'    Ce  soin  de  me  venger,  ces  nobles  sentifiiéhiê , 
;    Ces  transports ,  ces  fureurs  dont  votre  âme  est  saisie , 
Je  les  doii«  à  l'amour  moins  qu'à  la  jaiousie. 

(Rbcnabd.) 

Un  jeune  homme  peut  bien  être  étourdi,  léger; 
Aux  travers  de  l'esprit  aisément  on  fait  gràcei 
Mais  tes  fautes  du  cœui*  jamais  on  ne  les  pasio.  . 

(ÀROIIBUXO 


< 


Ce  quê  pmse  un  amant  de  ses  feox  pénétré , 
Ma  bouche  le  disait  quand  tous  êtes  entré. 

(Regnard.) 

La  voix  de  mon  époux ,  ravei-vous  écoutée , 
Cette  plaintive  voix  qui  suit  partout  mes  pas , 
Et  vous  reproche  un  sang  que  tous  ne  vengez  pas. 

(W.) 


Je  rai  aussi  sentie ,  cette  aotf  voç^  dé  tMiipn 

chose  i  elle  m*a  traîné  dans  les  solitûles  moeltet  4i 
l'Amérique ,  et  dans  les  Tilles  bruyantes  de  l'Europe. 

(Châtia  uni  Ami.) 

Cette  justice  qui  nous  est  quelquefois  refusée  fu 
nos  contemporains ,  la  postérité  Uit  noua  la  rendu. 

(/A) 


Dans  toutes  ces  phrases,  les  compléments  directs  le,  la^  les^  sont ,  suivant  l'opinioii 
de  Lemare ,  des  pléonasmes  ,  mais  des  pléonasmes  utiles.  Vous  l'entendez  !  des 
.  pléonasmes  utiles,  c'est-à-dire  des  choses  à  la  fois  superflues  et  nécessaires. 

Nous  en  demandons  bien  pardon  à  Lemare  et  à  tutti  quanti,  mais  nous  ne  trouvons 
pas  que,  dans  les  phrases  citées,  les  verbes  qui  ont  pour  compléments  le,  la,  iei» 
doivent  en  avoir  d'autres  ;  et  nous  sommes  encore  à  penser  conmient  un  aussi  habUe, 
un  aussi  profond  grammairien  que  Lemare  ait  pu  y  voir  rien  de  plus.  Prenons,  entra 
toutes»  cette  phrase  de  La  Fontaine  :  Le  bien,  nous  le  faisons;  le  mal,  c'est  laforùme. 
Quoi!  vous  voulez  que  ce  ycrbe  faisons  ait  deux  compléments,  dont  le  bien  est  le 
premier,  et  le  second  le;  de  sorte  que  votre  analyse  est  celle-ci  :  Nous  faisons  le  Uen^ 
nous  le  faisons.  C'est  en  vérité  par  trop  étrangement  s'abuser;  c'est  avoir  une  ignorance 
complète  du  mécanisme  de  celte  phrase. 

Ne  doil-on  pas  reconnaître ,  au  contraire ,  comme  nous  l'avons  clairement  démontré 
en  d'autreà  circonstances,  que  ces  mots  le  bien,  sont  les  éléments  d'une  propoeîtion 
dlipsée ,  dont  la  construction  pleine  est  :  en  ce  qui  touche ,  en  ce  qui  concerne,  enceqd 
regarde  le  bien ,  ou  d'une  manière  abréviative ,  pour  le  bien,  nous  le  faisons  ;  pour  le  mal, 
c'est  la  fortune.  C'est  là,  certes,  la  seule  et  véritable  analyse,  d'après  laquelle  l'exprès 
sion  le  bien  doit  être  complément  soit  d'un  verbe,  soit  d'une  préposition  sous-entenàue, 
et  non  pas  du  yerhe  fcUsons,  dont  le  seul  et  unique  complément  est  le.  Et  cette  an.ilyae 
est  inattaquable ,  car  elle  est  fondée  sur  l'usage  et  sur  l'autorité  de  tous  les  écrivains, 
tie  dit-on  pas,   en  eflet  :  Pour  votre  frère,  si  je  le  vois,  je  le  préviendrai^  ou  avec 
ellipse  de  la  préposition  ;7our  .-Votre  frère,  si  je  le  vois,  je  le  préviendrai,  Dtoi 
Tun  comme  dans  l'autre  cas ,  le  mot  le  n'est  point  un  pléonasme  ;  et  c'est  parce  que 
les  grammairiens  n'ont  pas  vu  l'ellipse ,  qu'ils  sont  tombés  dans  une  aussi  gnvo 
erreur. 


Ia  raondt,  ptnd*  gto«  le  eonotitMDl. 

La  Mnl^,  (oui  le  monde  la  dr»ire. 

La  micèrc,  nous  l'atuns  tout  eu  borrcor. 

Dieu,  iiou*  drTimt  l'adorer.    ■ 

La  Tertu.  il  faul  la  cultiTrr. 

Le  mérhaiit,  il  le  Uu\  plaindre. 

La  fortuuep  loua  laa  bommea  la  chcrcbaok 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 

La  Mgp«te.  heureux  qui  la  p<H»èda. 

T^  Tie  lurbulenta,  je  la  déletle.  ^ 

L'amour  de  la  patrie,   je  l'ai  dam\ioD  coKir. 

Kofl  f  ice«,  noui  tout  let  eaehoMfc 

Les  opinion»,  retpecton^lea. 

Le*  jeunet  pertonnet,  on  le*  dmt  tutTeillar. 

Sea  delauu,  oo  ne  lea  Toit  pat. 


Lei  parent*,  il  faut  let  aii 
I^»  boni.  Dieu  un  jour  le» 
Let  ricbrttet,  tout  Ici  bom 

aToîr. 
Jj9*  dipnllrt,  heureux  qui  ieafoit 
Let  plaitirt  purt  et  timide»,  le  laa  I 
Let  graodt  cxploiu.  je  les  admira. 


mIm 


—  "«aco  N"  CCLXXXIX.  owwHe*.— 

JEMPLOI  DE  le,  la,  les  BN  rapport  avec  des   noms    déterminés   ou  INDÉTRRMIHÉSt 


ATKC  le  ,lat  les. 

SI  c'est  effacer  les  sujets  de  haine  que  tous  avez 
contre  moi ,  que  de  tous  recevoir  pour  ma /Si(e ,  je  veux 
bien  que  vous  la  soyez. 

(La  FoiHTAINE.) 


ATKC  le  SIGNIFIANT  CELA. 

Hélas  !  madame ,  vous  me  traitez  de  Muva/lcit 
trop  vrai  que  je  le  suis. 

(VOLTAULI.) 


(»5) 


it-on  :  Tenez  voir  dans  les  mes 

I  reine  des  tortues,  * 

-vraiment  oui;  je  la  suis  en  effet. 

lé-Je  pas ,  en  vous  croyant  ma  nièce» 
monsieur,  Je  la  suis. 

(BOISSY.) 

U$  trois  Romaini  qu'on  a  choisis  pour  le 
Kous  les  sonmies. 

(BLkBMOlITBL.) 

les  prisonniers  que  Ton  a  amenés  d'Al- 
•  Nous  les  sommes.' 

(M*"»  Vauvillikrs.) 

s  en  foule.  11  s'en  trouve  pourtant , 
s  et  profonds  ,  qui  n'ont  rien  de  pédant, 
client  pas  la  bonne  compagnie, 
1  sont  en  effet. 

(Voltaire.) 

non  pas  la  femme ,  car  vous  ne  pouvez 
nais  i'esclaye  d'un  esclave ,  qui  a  été 
humanité. 

(MOKTISQUIin.) 


La  ville  de  Soleure  devient  le  rendez-vous  de 
toute  la  Suisse  ;  les  femmes  y  sont  charmantes , 
je  serais  même  tenté  de  les  croire  coquettes,  si  les 
femmes  pouvaient  l  être. 

(De  Bouftleis.) 

Je  veux  être  mère,  parce  que  je  le  suis,  et  c'est  en 
vain  que  Je  ne  le  voudrais  pas  être. 

(Molière.) 

Les  pauvres  sont  moins  souvent  malades,  faute  de 
nourriture ,  que  les  riches  ne  le  deviennent  pour  en 
prendre  trop.  (Fémblom.j 

—  Mais  ne  m'es-tu  pas  fiancée  ? 
—  Je  le  suis  à  quelqu'un.  C'est  un  fait  bien  certain. 

(Dk  Bocfflers.) 

Pourquoi  les  riches  sont-ils  si  durs  envers  les 
pauvres  ?  —  C'est  qu'ils  n'ont  pas  peur  de  le  devenir. 

(J.-J.  Rousseau.) 


Catherine  de  Médicis  était  jalowe  de  son  autorité , 
et  elle  (e  devait  être. 

(L.  P.  Daniel.)    . 


mples  de  la  première  colonne  nous  font  voir,  que,  lorsqu*!!  y  a,  dans  une 
es  substantifs  déterminés»  les  pronoms  personnels  qui  s*y  rapportent  doivent 
môme  genre  et  le  même  nombre  que  ces  substantifs,  et  qu'alors  on  se  sert 
les;  mais  si,  comme  dans  les  exemples  de  la  colonne  latérale,  il  y  a  des 
3u  des  substantifs  pris  adjectivement,  indéterminés,  quel  que  soit  leur 
leur  genre,  le  pronom  personnel  qui  les  représente  est  toujours  /e,  VUlud  des 
signifiant  cela  :  vous  me  traitez  de  veuve;  il  est  trop  vrcU  que  je  le  suis;  que  je 
c'est-à-dire  veuve. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


—  Y«  le  loii.  Je  Tout  er*jai«  ma  fittc— J«  !•  mil  aoMi. 

*'  -~  ^9\m  au!^  Je  toim  prenait  pour  moo  amie.— Je  m  la  wit 

IrafM  du  logis  ?  —  Je  la  ra'g.        P*'* 

1res}  -  Oui,  noDs les tommet.  *»M-»oot  le  roi  ?—  Oui,  je  le  suit. 

les  OMltrw, et  vuut  ne  1m  lerca  ^t«*^ou«  reine?  —  Oui,  je  le  «ui». 

Étae-Tooe  maftreaM  ici }  —  Oui,  {e  le  luiiL 
a,  at  toi,  ta  la  lirai,  Etoa-rouaniattrei?  —  Oui,  uout  le  •omoies. 


Tout  n'ctct  pai  mallrci,  et  toui  ne  le  laras  {a> 

mais. 
Quand  je  terat  malade,  tu  le  dcTÎ^ndrat. 
Je  Tout  croyait  femme.— Non,  je  ne  le  «un  paa. 

8i  Touft  me  preniei  pour  amie,  tous  verriesqna 

{e  le  auta. 
Tout  les  etojn  eeupaUes,  et  ili  na  la  tout  paa. 


•««W3  N""  CCXC.  G3fâ»^< 


ADDITIOII  AU   NUMEAO  PEECEOENT. 


I. 


les-Mortes  ,  Fréjus ,  RaTcnne ,  qui  ont 
etquiociesoDtpIus. 

(Voltaire.) 

-TOUS  doute  hommes  de  bonne  volonté  ? 
muncs  tous. 

(Marmotitsl.) 

choses  le  sont  moins  hors  de  leur  place. 

(La  Biuyèik.) 


Est-ce  que  nous  sommes  la  cause  qu'ils  s'en 
éloignent  ?  oui ,  nous  le  sonmics. 

(Mabmontil.) 

Les  objets  de  nos  tœux  le  sont  de  nos  plaisirs. 

(Cokmsillb.) 

Les  Romains  avaient  des  oracles  qui  promettaient 
à  Rome  d'être  la  capitale  du  monde,  et  elle  le 
devint.  (Bbrmaidin  db  St.-Pibub.) 


(  366  ) 

Par  ces  exemples,  on  apprend  qu'eu  \io1atidh  de  la  règle  fondamentale,  précédem- 
ment établie,  il  est^des  cas  où ,  lors  même  que  les  substantifs  sont  déterminés,  le 
relatif  qui  le  représente  doit  être  toujours  le.  En  cela,  voici  le  conseil  que  nous  don- 
nerons. Ce  qu'il  y  a  de  mieux  à  faire,  c'est  de  se  consulter  sur  ce  qu'on  a  à  eipri- 
nier.  Si  Ton  veut  représenter  expressément  le  substantif  de  la  proprositlon  précé- 
dente, la  construction  est  naturelle,  et  Ton  emploie  le  pour  le  masculin  singulier, 
la  pour  le  féminin  singulier,  et  Uê  pour  le  pluriel.  Si  l'on  ne  veut  pas  exprimer  l'idée 
d'un  substantif,  la  construction  est  figurée,  il  y  a  syllepse,  et  Ton  fait  toujours  usage 
du  mot  indéterminé  le, 

U. 


11  est  dés  grands  hommes  mû  ne  le  sont  que  par 
des  Tertns.  D'Agnessean  était  destiné  à  Tétre  par  les 
talents.  (Thomas.) 


Ah  I  je  le  sens ,  Je  n'ai  pas  été  senl  malAenrmi; 
et  toi ,  Sophie ,  malgré  les  distracUons  qui  t'obsèdent 
ta  ne  l'étais  guère  moins  que  moi. 

(MlRABIlQ.) 


Ces  deux  exemples  servent  à  démontrer  que  le  relatif /e  peut  représenter  un  substantif 
ou  un  adjectif  différant  en  genre  et  en  nombre  avec  ceux  qui  sont  exprimés.  En  efet» 
dans  la  première  colonne ,  le  remplace  les  mots  grwiktU  hommes;  et ,  dans  la  seconde 
colonne,  il  tient  lieu  de  l'adjectif  malheureuse.  * 


EXERCICE  PHRâSÉOLOGIQUE. 


llfi  (lomipct  d*c»prjt.  t«im  i-e  k  mki  {«iiMÎt. 
Vfi«  frmiÂip  é»  méritt,  ta  ne  le  wris  HAiai* 
ITnp  danic  lir  nai.Kii,  tu  le  ter**  un  jour. 
Crus  i|iii  éUirnl  (Ira  dieuK  pôlir   Im  MeJ^BD*  M 

|r  aeni  fit  pour  imu^ 
lHrM-Tou«  qo»  iio«M  «a  tomnraa  1m  aiiteBr*?    - 

Oui,  tow  r««rs. 
$Êjm  krarv,  {•  la  aciti. 


nOHM. 


LetMiuatitaaoCrf  éléTatioabsootMHiTeotd»  Si  Toutêtet  bifwda.  t«U9  frira  |m|1|i^||| 

oatMr  ÎDP. 
T'Y*  pan viM  aa  le  icront  pat  tonjoarK 
Nouiafoii*  été  rieh'S.  ma  rtllc,  talaMrat  auMÎ. 
1  «N  qiin  unu»   atoii»   été  Iwuri-ay.  a*p«rc.  ma 

fitià,  qu»  tu  fte  aéras  egaleoieol' 
Si  !«•  boinm««  am  Mot  paa  tarUiaui,  UafenoMi 

doifaut  l'élrt.  r      .T       1" 


PuUque  le  mari  att  jaloui.  la  famaM  daitr||^ 


Quai^d  une  chme  est  {«ta,  1m 

doiTviil  l'ètrp. 
Si  voua  4te*  prndiguea.  {•  b«  k  airit|ai. 
Parce  qut!  Toua  On  oaculesn,  baHfi|P# 

le  iO>eat  ) 


•>:*-r' 


«^:3   N°  CCXCI.    i'te^-- 


le  SIGNIFIAIT  cela  KT  mttUBLAÇAHf  VUE   PBOPOSITION. 


Petits  esprits  ^  ce  que  je  viens  de  dire , 
C'est  bien  pour  tous  que  je  Vel  dit  : 
Ce  n'est  pas  assez  de  tout  lire , 
Il  faut  digérer  ce  qu'on  lit. 

(de  BOUFFLKIS.) 

Le  méchant  peut  trouver  un  complice  ; 
Mais  il  n'est  ici-bas,  et  le  Ciel  Ta  permis . 
Que  les  honnêtes  gens  qui  puissent  être  amis. 

(Colin  d'Harlkyills.) 

Autant  que  je  le  puis ,  j>  cntle  à  tes  raiso  s  ; 
Elles  calment  un  peu  l'ennui  qui  me  dévore. 

(Racink.) 

Si  le  public  a  eu  quelque  irululgence  pour  moi  ; 
je  (0  dois  à  Totre  protection. 

(^Co.NOILLAC.) 


Vous  devez  trembler  à  l'ouverture  de  cette 
00  plutôt  vous  le  deviez ,  lorsque  voo» 
perfidie  de  Nadir. 

(MosiTssqaiiu.) 

Noos  sommes  entourés  d'hommes  plos  fortf  f^ 
nous;  ils  peuvent  nous  nuire  de  mille  maeisf^ 
différentes  ;  les  trois  quarts  du  temps  ils  peofOi  » 
faire  impunément.  {M 

L'honmie  est ,  je  vous  Tavoue ,  un  méchant  anit^ 

(MOLÙII*) 


Plus  que  Ton  ne  le  croit ,  ee  nom  d^époux 
Et  l'amour  est  souvent  un  fruit  du  oiariage. 


(«J 


Par  ces  exemples  on  voit  que ,  quand  le  relatif  le  tient  la  place  d'une  proposition  0* 
d'un  verbe ,  il  reste  toujours  invariable ,  et  la  raison  en  est  aisée  à  comprendre ,  c^^ 
que  les  propositions  et  les  verbes  n'ont  en  soi  ni  genre  ni  nombre.  Dans  les  phrii^ 
rapportées  y  le  est  relatif  à  tous  les  mots  qui  en  sont  italique,  et  en  tient  la  place. 


(tm  ) 


XoM  «««f  If  41mm. 
T««a  p4NiT«s  U  niitu 


fXBROWM  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ja  TOtt*  TaTouc. 

Il  r«Taiirp. 

Tpfl*  Itou»  le  di|tfc 

Youft  datée  la  dira. 

Tu  la  Toulaii. 

Ja  Da  la  Murait  dira. 


$9   Tetpèra. 

Il  la  raconte. 

Nous  le  eroyoni. 

Nout  pourriont  le  nvcir. 

Nou«  le  TOuloM. 

Vous  nom  h 


le  la  eroia. 

Je  le  «ai*. 

Ne  le  oroTc^  pu. 

Appraficv4v. 

Im  U  paavaifHl. 

Nou»  le  ju|aoDt  aiaaL 


N"  CCXCII. 


EMPLpI    PZ  1$  APRkS  UN  TKRB*. 


•Ù  U  HE  SI  TROUVE  PAS. 

hutruiiexAe  comme  tous  Toudrlez  que  fût  imtruit 
Ymi  d'an  nuaiargue. 

(Hâimoivtel.) 

Qb  ne  loue  d'ordinaire  que  pour  être  loué, 

(LAHOCHBrOUCAULO.) 

Litosez-mol  pUurer  mon  père.  Vous  savez  mieux 
fM  moi  combien  il  mérite  d'être  pleuré. 

(PinELOM.) 

^  Vm  tombeau  est  un  Interralle  immense  entra  no 
feamine  qui  juge  et  un  honmie  qui  est  jugé, 

(Tbomas.) 


où   le  EST   EXPRIMÉ. 

Le  bœuf  remplit  ses  premiers  estomacs  tout  autant 
qu'ils  peuvent  Vitre. 

(BUFFON.) 

n  est  dUBcIIe  d*emhellir  ee  qol  ne  doit  Vitre  que 
Jusqu'à  un  certain  degré. 

(Thomas.) 

On  ne  peut  vous  estimer  et  vous  aimer  plus  que 
vous  ne  Vites  du  vieux  solitaire. 

(Volt  A  1RS. 

Cette  femme  est  belle  ^  et  j'aurais  un  grand  pen* 
chant  à  Vairher.  si  ce  qu'on  m'a  dit  de  sqn  inconstance 
ne  la  rendait  indigne  de  Pitre. 

(GoansiLLi.) 


Ainsi  qu'on  le  voit ,  on  peut  dire  :  l'inteniUm  di^  ne  jamais  trouper  nous  expose  sou- 
i  l'ëtab,  ou  à  ÊTRE  trompés.  Cependant  U  seconde  manière  es^t  préférable^  comme 
l^llis  claiie  et  plue  conforaie  à  l'usage  des  nieilleurs  écriv^i^s, 

EXERCICE  PBRJSÉOIOGIQUE. 

M^  tf^/mtt  pto  à  toompcr  |>f«Maoo,  it  no  ve«s  pat  Félre,  ou  nf  ?«tt«  U  a  été  reçu  comme  il  mêrila  do  l'être  ou  comme  il  Jo  mérilo. 

^fUo  troaipé.  ITtrut  qu'on  renlerra  «prome  il  mérite  db  fitro,  ou  d'être   OttUivà 

to  M  doit  ÎH^ma  Wuvr  reup  fui  «a  méritcot  paa  de  i'éiro,  o^  ^*Mff  Vou»   'v^et  l«  rriliqucr  copime  il  doit  l'être,  ou  comme  il  doit  éU* 
MMOi  critiqué. 


N"  cexciii.  o^^- 

II,  elle,  le,  la,  les,  etc.,  se  rapportant  a  D£â  no.\i8  indétebminês. 


Une  Ame  noble  rend  jwtice  même  à  ceux  qui  la 
loi  refusenL  ^Ccndorcst.) 

SI  les  Français  qui  sont  aux  iles  font  en  effet  for- 
twM ,  ih  partent ,  etméme  souvent  san.s  la  faire ,  et  ils 
e*eii  retournent  non  pas  dans  leur  province  ou  dans 
km  ^rittase,  mai»  k  Paris. 

(Bernardin  de  St-Pierre.) 

Étrange  mépris  de  tous  les  principes  !  On  achetait 
le  ^rett  de  juif lea  :  op  la  faisait  rendre  ou  vendre 
|ar  ton  valet  aflùblé  d'une  rul/e. 

(BoiSTE.) 


Cessez  pourtant,  cessez  de  prétendre  à  Pbiamace; 
Quand  je  me  fais  justice ,  il  faut  qu'on  se  la  fasse. 

(Racine). 

Je  ne  me  consolerais  point  de  n'avoir  pas  fait  for- 
tune, si  j'étais  né  en  Angleterre;  je  ne  suis  poiti 
fâché  de  ne  ravoir  pas  faite  en  France. 

(MoaTBSQUIlO.) 

Vous  me  rendrez  ji/ïffVc  en  me  connalsFont  mieux. 
—  Oui .  je  te  la  rendrai ,  cruel ,  je  m'^  prépare. 

(LonGEFiBaii.) 


(  ^^  ) 


On  a  raison  d'appeler  son  bien  fbrtune  /  car  un 
moment  la  donne ,  un  moment  Tôte. 

(VOLTAIEE.) 

Je  disais  vérité.  Quand  un  menteur  la  dit 
En  passant  par  sa  bouche  eHe  perd  son  crédit. 

(GOIIIBILLI.) 

Ne  Jouez  pas  ayec  ramour-propre  de  Thomme  ou 
son  honneur  :  sur  eux  il  n*enleiM  pas  raillerie  ^  éUe 
le  rend  furieux ,  féroce ,  ImplacAle. 

(BoiSTS.) 

Je  suis  en  bonne  sarUé,  Je  la  dois  à  l'exercice  et  à 
la  tempérance.  (Mâimomtel.) 

D'un  enlôTement  fait  avec  trop  d'audace , 
Vous  demandez  ration ,  11  faut  qu'il  tous  la  fasse. 

(CORMEILLS.) 


n  ne  suffit  pas  d'aroir  raiion;  e'est  (a  gfttor,  cTeiC 
la  déshonorer,  que  de  la  soutenir  d'nne  mafllèii 
brusque  et  hautaine. 

(FniLoir.) 

Grâce  I  Grâce  !  Seigneor  que  Pauline  l'iobUenne. 

(GOIIIKILLI.) 


Vous  dites  que  ce  n'est  pas  Totre  faute  que  de 
quer  de  foi ,  puisqu'eiie  ne  dépend  pas  de  llmomie. 


Tandis  que  nous Togaions  à  pleines  voiles ,  tout! 
coup  le  Tcnt  tombe ,  et  nous  les  voyous  s'abainer. 

(Haimortxl.) 

mal  connu  les  dieux ,  J'ai  mal  connu  les  hoaunes; 
en  attendais  justice  ^  ils  ki  refusent  tous. 

(VOLTAIII.) 


J'ai 
V  J'er 


Les  mots  le,  la,  les,  il,  elle,  Ùs,  elles  doivent  toujours  se  rapporter  à  des  noms sufit» 
samment  déterminés.  Cependant ,  comme  i*avance  Boniface  et  comme  le  prouTent 
les  citations  qui  précèdent  »  remploi  de  ces  mots  peut  être  toléré  dans  les  cas  où  il 
est  impossible  ou  diflicilc  de  s'exprimer  autrement,  et  pour  éviter  la  répétition  fati* 
gante  des  mômes  mots. 

C'est  donc  à  tort  que  Lemare  s*élève  contre  ces  sortes  de  phrases,  qui  se  rencoii» 
trent  à  chaque  pas  dans  tous  nos  meilleurs  écrivains,  et  qui  peuvent,  à  la  rigueur^  le 
justifier  par  la  syllepse.  . 

La  première  qualité  du  langage,  dit  Boiste,  est  la  clarté;  toute  locution ,  fût-«Iie 
même  incorrecte,  est  bonne,  du  moins  dans  le  style  familier,  lorsque  le  sens  est 
clair;  et  la  suppression  môme  des  parties  inutiles  appartient  à  Tart  de  le  rendre 
plus  élégant  ou  plus  rapide,  qualité  nécessaire  chez  un  peuple  dont  Tesprit  l^er, 
impatient,  inattentif,  n*aime  pas  à  se  traîner  lentement  sur  des  mots  redondants.  A' 
contraire ,  la  phrase  la  plus  grammaticalement  correcte  devient  vicieuse,  si  toutes  I 
parties  du  discours,  les  adverbes,  les  articles,  les  particules,  les  conjonctions,  I 
prépositions  qu'elle  traîne  avec  elle ,  nuisent  à  sa  clarté ,  alourdissent,  suspendent 
marche;  et  c'est  l'observation  rigoureuse  des  règles  qui  donne  au  style  des  gra 
mairiens >  en  général ,  cette  allure,  lourde,  contrainte,  languissante,  qui  contn 
avec  la  marche  hardie  du  style  des  gens  du  monde,  dont  Tunique  but  est  de  se  fai 
entendre  et  de  plaire. 


BDîiggcg  N°  CCXCIV.  o>^î^^ 


EMPLOI  VICIEUX  DE  U,  la,  Us. 


Vàllégresse  du  cœur  s'augmente  à  la  répandre. 

(Molière.) 

Le  ûls  à'IJlysse  le  surpasse  déjà  en  éloquence  ,  en 
sagesse  et  en  valeur.  (Fémelom.) 


Le  temps  passerait  sans*  le  compter. 

(J.-J.  ROUSSIAV.) 

Les  fourbes  croient  aisément  que  les  autres  le 

(La  BioTiii.) 


Les  pronoms  le,  la,  les,  ne  peuvent  se  rapporter  qu'à  un  mot  énoncé  dans  un  pro- 
position précédente,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  peuvent  se  rapporter  ni  au  sujet  ni  s> 


(369  ) 

u  sujet  de  la  proposition  où  ils  figurent.  Ainsi  les  phrases  qui  précèdent 
18.  La  faute,  dit  M.  Dessiaux,  est  plus  apparente  encore  dans  cette  phrase 
,  où  le  est  relatif  à  les  fourbes,  substantif  pluriel  :  Les  fourbes  croietit  ai- 
lutres  L£  SONT.  Cependant  M.  Philarète  Chasles  n'est  pas  de  cet  avis.  H 
>hrase  de  La  Bruyère  est  excellente.  Qui  peut  rien  reprendre»  dit-i)/à 
.'une  clarté  parfaite,  et  où  le  pronom  le  est  évidemment  pour  illud,  cela? 
,  p.  6. 


■>*MfeKSi  N"  CCXCV. 


BLLIPSR  DV  MOT  1$. 


EXPRIMI. 

lues  ridicules ,  J'en  demenre  d*ac- 
omnie  on  le  voit ,  le  premier  à  les 
foi ,  il  y  en  a  grand  nombre  parmi 
le  profession. 

(MOLIIBB.) 

Livry)  le  temps  qae  j'avais  résolu , 
je  Tavais  imaginé ,  à  la  réserve  de 
1  m*a  plus  tourmentée  que  Je  ne 

(M"'  os  Sbvighi.) 

mdl  que  la  chose  fut  déclarée  , 
li  mandé. 


HON  BXPBIMC. 

Ce  serait  une  belle  chose  si  je  remplissaift  moa 
lettres  de  ce  qui  me  remplit  le  cœur.  Ah  !  comme 
vous  dites ,  il  faut  glisser  sur  bien  dçs  pensées  et  ne 
pas  faire  semblant  de  les  voir. 

(M™«   DR   SÉVICNR.) 

Madame,  je  viens  un  peu  tard;  mais  il  m'a  fnIJu 
lire  ma  pièce  chez  madame  la  maniuise ,  dont  je  vous 
avais  parlé  ;  et  les  louanges  qui  lui  ont  été  données 
m'ont  retenu  une  heure  de  plus  que  je  ne  croyais. 

(Molière.) 

Vous  aimez  mieux  m'écrire  vos  sentiments  que 
vous  n'aimez  à  me  les  dire  ;  de  quelque  façon  qu'il 
me  viennent,  ils  sont  reçus  avec  une  sensibilité 
qui  n'est  comprise  que  de  ceux  qui  savent  aimer 
comme  je  fais, 

(M"»«  DR  SÉVICNÉ.) 


tte  plirnse  :  quand  je  ne  serais  pas  votre  serviteur  comme  je  le  suis,  Girault- 
sa  Grammake  des  GrarnmaireSy  fait,  observer  que  la  suppression  du  re- 
londamnable.  La  remarque  est  juste,  mais  elle  est  trop  générale;  car  les 
nous  prouvent  que,  dans  des  phrases  analogues,  si  ce  même  relatif /a 
c  {proposition,  au  lieu  d'un  substantif,  quelquefois  le  est  exprimé 
quelquefois  il  peut  ne  pas  l'être  (2*  colonne).  La  phrase  n'en  est  pour 
e  ni  incorrecte. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


V.omva^  on  penie. 
Comme  on  dit. 
Comme  <  n  toit. 
Comme  il  faoL 
Comm«  il  doit» 


Plut  qu'on  ne  le  aail. 
Moins  qu'on  le  eroiriit. 
Aeaucoup  plut  que  tu  ne  1«  6U. 
Bien  moint  que  tu  te  It  figarct. 
Plut  qu'il  ne  le  pente. 


Plut  qu'on  ne  teîL 
Moint  qu'on  croirait. 
Beaucoup  plut  que  !■  ue   (i%ij, 
Dicn  momt  que  tu  te  flforca. 
Plut  qu'il  ne  pente. 


^^♦«^^  N    CCXCVI.  c<:^^ê^.^ 


GALLICIS.%IES  OCCASIONÊS   PAB  U, 


lorlcz ,  cl  la  faveur  du  roi 
rang  qui  n*étail  dû  qu'à  moi. 

((k)RNCILLE.} 


Rien  ne  doit  l'emporter  sur  la  foi  des  sennents. 

(PiROM.) 


4T 


(  ^'^^  ) 


Aux  ]on  de  la  nature,  amis,  soamettons-noot} 
Toujoure  8a  volonté  remporte  sur  U  nôtre. 

(AlNAULT.) 

Je  pense  que  ce  visage  est  asseï  passable ,  et  qa^ , 
pour  le  bel  air,  dieu  merci ,  non»  na  le  cédons  à  per- 
sonne. (MOLIIII.) 


Telle  est  ma  volonté, 
Tai  ait  le  sort  du  monde  entra  naos  arrêtét 
Voua  l'emportes  sur  mol  dans  un  nouveau  partap. 

(VOLTAIM.) 

Je  suis  né,  tu  le  sais ,  asses  prèsde  Réronoe, 
D'un  sang  dont  la  valeur  ne  la  oèda  à  poionoa. 

(RnaiaB.) 


On  apprend  par  ces  exemples  que  dans  les  expressions  :  i/emparter  wr  quelqu'un . 
ne  LE  céder  à  personne,  le  mot  le  est  eihpioyé  d'une  manière  ateolue^  sans  relation 
aucune  avec  un  antécédent  exprimé.  C'est  ce  qui  constitue  ce  qu'on  appelle  un  galli- 
cisme. Nous  aurions  été  curieux  de  voir  ce  qu'en  disnient  les  grammairiens  ;  ronis 
aucun  d*cux,  que  nous  sachions,  n'en  a  parlé.  Les  premiers  nous  essaierons  donc  de 
Tanalyser;  car,  en  ^'rnmniairo  surtout,  les  idiotismes  doivent  être  éclaircis.  Quand 
Piron  dit  :  Rien  ne  doit  l'emporUrsiirlafoi  (/ess^rm^n/^ Jcsiibstanlif auquel /e  se  rapporte 
est  indubitablement  le  poidSjT avantage.  U  existe  moralemenldans  notre  esprit  une  cer- 
taine balance  ù  Taide  de  laquelle  nous  pesons  le  pour  et  le  contre  des  choses;  or,  c'est 
en  mettant  dans  l'un  des  bassins  do  la  balance  toutes  les  considérations  possibles ,  ei 
dans  l'autre  la  foi  des  serments ,  que  nous  pouvons  affirmer  que  rien  ne  saurait  l'em- 
porter sur  cette  dernière.  Ce  raisonnement ,  s'il  est  aussi  juste  qu'il  nous  le  parait  » 
s'applique  à  tous  les  exemples  de  cette  nature  (4). 

Dans  la  dernière  phrase  de  l'une  et  de  l'autre  colonne  le  se  rapporte  à  le  pa$  :  Ni 
ne  cédons  le  pas  à  personne  pour  le  bel  air;  je  suis  d'un  sang  dont  la  valeur  ne  cède  le  pas 
personne.  Nous  ne  pensons  point  qu*on  puisse  nous  contester  ces  analyses,  qui  expl 
quent  ce  qui  était  demeuré  jusqu'à  ce  jour  inexplicable.  Qu'on  ne  nous  dise  donc  l^l 
à  présent  qu'il  est  impossible  de  rendre  raison  des  gallicismes. 


Veai  remportât  rar  moi. 
Tu  r«niport«i  ^ur  Douk 
Noos  rMopottCHM  «ur  m». 
llar«iiport«Dt  aor  nous. 


EXERCICE   PHRÂSEOLOGIQUE. 


J«  D«  la  cède  I  penoone. 
Tu  D«  le  eMei  k  qui  que  l«  loit. 
Il  ne  le  cMereit  à  Inm  qui  me. 
Voua  ua  le  cédas  ni  à  uil  ai  à  oao 


Il  remportait  rar  ton  frère. 

lit  remportaient Hir  leur*  eonamit. 

le  l'emportbia  Mir  loi. 

SIH  ranportait  aor  loutaa. 


Veuf  na  me  le  eMa>  tm 
lU  ne  la  «MaBi  à 
Elle  ne  le  cédait  i  au 
i41ta  Dt  U  MMMlfrt 


N'  CCXCVII. 


emploi  de  te,  la.  Us  et  de  tut,  elle,  nuD,  éUes. 


AVEC  le.  la,  les. 

Ce  earrossô  parut  être  celui  de  mon  fils,  ce 
Tait  en  effet. 

((^M««  DB  Skvioni.) 


ATBC  luij  elle,  eux,  ne 

Monsieur,  c'estlà  Crispin.  — C'est  lui,\t  \%uàê 
Nous  avons  eu  lA^wa  un  moment  d'entrettan. 

(RlfillAW*^ 


(1)  Les  vers  suivants  confirment  notro  analyse,  et  la  rendent,  pour  ains^l  dire,  inattaquable 

Nous  verrons  qui  des  deux  emporte  la  balance  , 
0  u  de  ton  arUûce ,  ou  de  ma  vigilance.     (Voltaiii.) 
Celui-ci  sur  son  concurrent  voulait  emporter  l'o- 
tKmla^e.  (La  Fostaihi.) 


Et  ta  beauté ,  sans  doute ,  emportait  la  bauMS' 

(GOBIBILU.) 

Ma  gloire  intéressée  emporte  la  bala?i€I. 

(li! 


Voltaire  aurait  pu  dlia  eU^pttqiMnMat  i  Nous  verrons  qui  des  deux  l'bmpobtb,  oudêUm  arUfiictnii 
mavtgiUmoê* 


(571  ) 


ni  ce  là  TOB  tKmfi?E«t-eelàT0tn4)tfe? 

(RlONAID.) 


Je  erois  que  voilà  mon  aimable  inviiihU  dont  Je 
te  parlais.  —  C'est  elle-même. 

(W.) 


le-t-on  d'objets  inanimés ,  comme  cela  a  lieu  dans  la  première  colonne ,  on  doit 
dre  par  :  ce  Vezt^  ce  lez  sont.  Est-ii,  au  contraire,  question  d'êtres  animés ,  de 
mes ,  ainsi  que  dans  la  seconde  colonne ,  on  se  sert  dos  formes  c'est  lui,  c'est  elle, 
icux,  etc. 

endant  Regnard  (Légataire,  acte  v,  scène  vu)  a,  sans  y  être  aucunement  forcé  par 
jure  du  vers,  employé  eUe,  en  parlant  d'un  objet  inanimé.  Voici  le  passage: 

)1  faut  donc  que  mon  mal  m'ait  ôtc  la  mémoire, 
Et  c'est  ma  léthargie.  —  Oui,  c'est  elle,  en  effet. 


••habit?  —  Oai,e«  l'eiL 
■  livrr«  ?  —  Oui,  e«  ht  loot 
moainf  -.Cvrctt. 


EXERCICE   PHRASÉOLOGIQUE, 

EitfC*  Ion  eanif?  —  Oai,  ee  l'e^L 
Ett-c«  votre  père  ?  Oui,  e'eit  lui. 
EaUe  U  femme  ?  —  C'est  elle. 


Sont-re  toi  parenti^?  —  Oui,  eetoatt 
K«i-eeu  II. ire?  —  Oui,  o*esl  eli*. 
N'eit-ce  pu  ton  ooelc?  .—  Ovi,  «WbiL 


N"  CCXCVIII. 


BU    PRONOM  soi. 


i  touioars  trouver  plus  malheureux  que  soi. 

(La  FoHTAiifi.) 

n^qus  ^apporte  tout  à  soi  n'a  pas  beaucoup 

fACADBMII.) 

ieortui  qui  vit  chez  soi , 

V  te$  désirs  fesant  tout  son  emploi  1 

(La  Fontaihi.) 

fH<  bait  le  travail  n'a  assez  ni  de  sot  ni  des 

(Doisn.) 


liûiiB  la  plus  triste  de  la  vie , 
I  n*aimêr  que  soi  dans  Tunivers. 

(Flobian.) 

^tnd  toujours  de  soi  d'agir  honorablement. 

(GlRAULT-DUTlVlIB.) 


On  peut  mettre  à  profit  un  légitime  hommage. 
Lorsque  l'on  tient  sur  soi  les  yeux  toujours  ouverts. 

(J.-B.  RoUSSRAU.) 

Aucun  n'est  prophète  chez  soi, 

(La  FoifTAiNi.) 

jfrlftftrop  mécontent  de  soi  est  une  faiblesse;  en 
être  trop  content  est  une  sottise. 

(M**  Di  SablI.) 

Id-bas  le  seul  honneur  solide , 

C'est  de  prendre  toujours  la  vérité  pour  guide  ; 

De  regarder  en  tout  la  raison  et  la  loi  ; 

D'être  doux  pour  tout  autre  et  rigoureux  pour  soi. 

(BoiLBAU). 

Il  est  beau  de  triompher  de  soi. 
Quand  on  peut  hautement  donner  à  tous  la  loi. 

(TUOMAS   COBKUVLE.) 

Chacun  ne  songe  plus  qu'à  501. 

^J.-J.  Rousseau.) 


fait  usage  du  pronom  soi  dans  les  propositions  générales  ou  indétermi- 
c'est-à-dire  lorsque  le  sujet  de  la  phrase  est  on,  gmconqucy  auciiHy  qui,  celui  qui, 
%,ee,  personne,  tout  hoifime,  eic.  ;  ou  bien,  lorsque  ce  même  mot,  soij  est  en  rap- 
ivec  un  verbe  à  i'inûnitif,  comme  dans  les  deux  derniers  exemples  de  la  première 
ne»  et  les  trois  derniers  de  la  seconde  :  n*aimer  que  soi^  agir  honorablement  dépend 
;  être  mécontent  de  soif  être  rigoureux  pour  soi,  triompher  de  soi. 
trouve  néanmoins  des  plirases  où  chacun  est  suivi  de  lui  et  non  de  soi.  Telles  sont 
-ci  ;  CuàCUN  de  nom  porte  au  dedans  de  lui  ini  rayon  divin  qui  L'éclairé,  (de  Ségjr.) 
Al  modèle,  que  chacun  de  nous  porte  avec  lui,  nous  enchante.  (J.^.  Rousseau.) 
16  !•  fait  observer  Doniface,  soi  eût  été  aussi  bien;  mais  ciiacunde  nous  pré- 
II  una  idée  moins  vague  que  chacun,  justice  remploi  do  lui^  Dans  les  exemples 


(  5T2  ) 

snivnnis,  il  était  impossible  de  s'exprimer  autrement  :  Ciucun  trouve  a  redire  en  mÊÊrw^ 
ce  (jii'on  trouve  à  redire  en  lui.  (Larochefoucauld.)  Peu  d'amitiés  subdsteraieni  «t  chaCUH 
savait  ce  que  son  anù  dit  de  lui  lorsqu'il  n'y  est  pas. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


On  n«  doit  pM  penttr  qu«  pour  toi.  On  ne  pari*  jamab  mal  d«  mî. 

Quironqu*  iir  penta  qu'à  toi...           Quiconque  ne  flatte  que  toi. 
'    —     •    •  — •• • '-        *».n~  «,•— .  ^..1-  _..•... î 


Aucun  ii'ext  niatirc  que  cbrs  toi. 
Qui   rr»le  elirB  ■ci... 
Ci-lt.i  ^ui  n*itime  que  ioi 
Clwieun  ?eut  pour  loi. 
PcrtouQC  ne   l'attribuera  à  ici. 


Aucun  n'en  parle  qu  eu  toi. 
Qui  voit  autour  de  «oi. 
Celui-là  qui  fait  tout  pour  toi 
Chacun  repond  pour  toi. 
Peraonne  n'en  veut  autour  de  aoi. 


Etre  content  de  toi. 
Vivre  pour  toi. 
Etre  de  >oi  générens. 
Parler  toujoi-ra  do  aoL 
Veiller  «ur  »oî. 
S'occuper  de  aoi. 
Penser  i  »oi. 


Coaipter  Mr  mU 
Indiinie  d«  toi. 
Tmnbler  pour  »ol, 
8on|ter  à  aoi. 
N'ainter  que  toi. 
Parler  do  soi. 
Sentir  pow  •»!. 


0      XI 


•**^K  N    CCXCIX.  s=«éi«« 


EMPLOI  DU  PRONOM  SOI  AVEC  DES  SUBSTANTIFS  DÉTERMINÉS. 


Zmî  t  elle ,  eux ,  elles, 

IkMas  !  s'écriait  Télémaque ,  voilà  donc  les  maux 
que  la  guerre  entraîne  après  elle  ! 

(FlNELON.) 

Le  frère  d'Amélie ,  revenant  à  lui  et  rougissant  de 
son  trouble ,  pria  son  père  de  lui  pardonner. 

(Ghatiaubriamd.) 

Mettez  ce  qu'il  en  coûte  à  plaider  aujourd'hui  ; 
Comptez  ce  qu'il  en  reste  à  beaucoup  de  familles  : 
Vous  verrez  que  Perrin  tire  l'argent  à  lui. 
Et  ne  laisse  aux  plaideurs  que  le  sac  et  les  quilles. 

<La  Fontaimi.) 

Ah  !  quel  supplice  entraîne  après  lui  plus  d'horreor 
Que  de  se  voir  forcé  de  haïr  ce  qu'on  aime? 

(La  CHAUssii.) 

L'Anglais  porte  paitout  sa  patrie  avec  lui. 

(BUH ABDllf  DI  St-PiBBBI.) 

On  a  vn  une  nation  entière  chassée  de  son  pays , 
traverser  les  mers* pour  s'établir  en  France ,  n'em- 
portant avec  elle ,  pour  parer  aux  nécessités  de  la  vie» 
qu'un  redoutable  talent  pour  la  dispute. 

(IfoifTCSQUIBU.) 

Que  de  germes  de  mort  traînent  avec  eux  les 
pauvres  humaine  ! 

(Dl  BOUFFLBBS.) 


Sot. 

...  La  guerre  après  soi  traîne  tant  de  malbeiilt« 
Qu'il  est  peu  de  lauriers  qui  ne  coûtent  des  pkna. 

(BOVBSAULT.) 

Idoménée  revenant  à  soi,  remercia  ses  «mto* 

(FÉiiiLoa*) 

Le  chat  ne  parait  sentir  que  pour  saij^ 
Un  malheur  toujours  trains  on  malheor  après  mi. 

(PtM».) 


L'ardeur  de  s'enrichir  chasse  la  bonne  fol  : 
Le  courtisan  n'a  plus  de  sentiments  à  saL 

(BouBÂir.) 

HAtons-nous ,  le  temps  fuit ,  et  nous  traîne  ifw 
Le  moment  où  je  parle  est  déjà  loin  de  bmH. 

(BOILIAO.) 

L'enseigne  fait  la  chalandise. 
J'ai  vu  dans  le  palais  une  robe  mal  mise 
Gagner  gros  :  les  gens  l'avaient  prise 
Pour  maître  tel ,  qui  traînait  après  soi 
Force  écoutants.  Demandes-moi  pourquoi. 

(La  FoNTAun.) 

La  sagesse  après  soi  laisse  un  long  souvenir. 


D*après  ces  exemples,  que  devient  la  règle  des  grammairiens,  qui  prétendent  qoek 
nom  personnel  soi  n'est  jamais  d'usage  qu'avec  un  sujet  indéterminé?  N'est-il  p» 
évîdeni,  au  contraire,  que  soi  peut  très  bien  s'employer  avec  un  sujet  détermiiié,«< 
que  la  règle  posée  par  MM.  Noël  et  Chapsal,  Girault-Duvivier,  Wailly,  etc.,  est  l«fr 
à-fait  fausse?  Nous  venons,  les  faits  à  la  main,  de  prouver  que  l'on  peut  se  servir  (h 
mot  «oi  au  lieu  de  lui,  à' elles,  à'eux,  belles.  Cependant,  comme  le  remarque  Judiciea* 
sèment  Boniface,  ces  derniers  pronoms  sont  d'un  usage  plus  général  avec  deswb- 
siantifs  déterminés;  mais  il  n'est  pas  moins  certain  que  l'emploi  de  soi,  dans  cectfi 
n'est  point  vicieux.  Nos  meilleurs  auteurs,  tels  que  Corneille,  Raane,  BàUmt 
La  Bruyère,  Voltaire,  Marmontel,  Bossuet,  MassiUon,  Fénelon,  Buffon,  etc.,  nous  en  ofnrt 
Tle  nombreux  exemples,  qui  donnent  un  démenti  formel  à  la  règle  des  grammairiev. 


(W3) 

•*MW€^  N'  CGC.  fiawet* 


ÉQUIVOQUES  AUXQUELLES  POUEEAIENT  DONNEE   LIEU  SOI*  ET  lui. 


re  la  boache  qao  pour  répondre  ;  il  tousse ,  Dieu  était  dans  J.-C,  réconciliant  le  inonde  aTtt 

ihe.soas  son  chapeau,  il  crache  presque       sot.  (Boubdaloui.) 

(La  Bruysax.] 

u'il  peut  y  avoir  équivoque,  il  faut  toujours  se  servir  du    pronom  ioi.  En 

Ton  mettait  lui  dans  ia  phrase  de  La  Bruyère,  on  ne  saurait  plus  si  c'est  à  U 

peau  que  soi  se  rapporte.  Il  en  est  de  même  dans  la  phrase  de  Bourdaloue;  soi, 

edebd,  6te  Tambiguitéqui  pourrait  résulter,  avec  ce  dernier  mot,  entre  Diei^ 


EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQUE. 


0  CVM  lot 

•  rânin*  avce  lui  !••  bMa  {«on. 

•  «v«e  lui  Im  frioMt. 
pporto  avN  lut  àmê  frotta. 

■  cBlraîwaot  «près  «Um  b'Ma  dM  wl— îtfa. 
.•nt  «n  «ui  qa«lqtt«  dMM«  4«  grand 
l«rf«Dt  «l  |tu  Im  yeux  nu  toi. 
D«  rira  «t  prit  twit  pour  mL 


L*éU  êmknm  atM  loi  lat  grande*  elMiloara. 

!<•  printenapt  ramène  avce  toi  lea  fleura  at  la  vardoroi 

L'hiver  traîne  atee  toi  lea  longuet  aoiréc*. 

L'automne  apporte  avee  M>i  toutes  •orteadofinilBi 

Lea  épidémies  earbent  en  aoi  dei  élementa  de  mort. 

Lee  noblea  guerriera  doivent  porter  en  toi  le  mépria  à»  la  Tie. 

11  partit  avee  aon  frère,  et  mit  »ur  aoi  le  boKaga* 

U  aoitit  trao  ton  chien,  ayant  lur  toi  laa  clalk 


■i««3pDicft(aa  ^^  CCCL    ^^^^^^^^ 


Soi  Bit  &APFORT  AVEC  UN  NOM  PLUEIEL. 


n  est  un  certain  travail  du  temps  qui  donne  aux 
choses  hnmaUics  le  prhicipe  d'existence  qu'elles 
n'ont  point  en  soi,  (Chatsaubriano.) 

Tous  les  animaux  ont  en  soi  un  insUnct  qui  ne  les 
trompe  Jamais.  (Buffon.) 

De  lot-dlsant  docteurs.  (AcAniMiE.) 


r»  que  tant  de  profanations  que  les  guerres 
près  soi ,  TOUS  fassent  enfin  Jeter  des  yeux 
u  votre  Eglise.  (M assillon.} 

I  des  corps  subUIs  en  soi  ? 

(CONDILLAC.) 

mreaux  enrichis  se  ndnont  à  se  faire  mo- 
oL  (L.A  BinrÀii.) 

adémie  et  un  grand  nombre  de  grammairiens  disent  que  le  pronom  soi  est  seu- 
du  singulier.  Cependant  les  exemples  qui  précèdent  nous  prouvent  la  fausseté 
I  assertion.  On  voit,  en  effet,  que  le  pronom  soi  peut  se  trouver  en  rapport  avec 
1  pluriel,  tout  aussi  bien  que  le  pronom  se*  Il  est  même  des  cas  où  Ton  ne  pour* 
dispenser  de  faire  usage  de  soi  au  pluriel,  témoin  la  phrase  suivante  :  Ces  entro» 
I,  qui  jusqu'alors  n'avaient  travaillé  que  pour  les  autres,  ne  trOipaillent  plu^s  que  pour 
sayez  de  mettre  eux  à  la  place  de  soi^  et  la  phrase  devient  équivoque. 


-•^♦^^••«wea  N^  CCCIL    ^^^^^^ 


DES  PEONOMS  PEESONNELS  moi-même,  toi-même,  etc. 


siaGULin. 


ndials  à  m'expliquer  à  moi-même  ce  qui  a 
r  les  hommes  à  quitter  l'abri  des  bois,  l'air 
BMOtagnes  et  le  charme  éternellement  at- 
X  UUet  prairies^  (De  Boufflees.  ) 


PLUEIEL. 


N'allons  point  nous  appliquer  à  noae-mêmes  les 
traits  d'une  censure  générale  ;  et  profitons  de  ia  leçbn, 
si  nous  pouvons ,  sans  faire  senmlant  qu'on  parie  à 
nous.  (Mouàix.) 


(5T4) 


Il  me  semble  que  les  cboses  ne  lont  en 
ni  pures  ni  Impures  :  je  ne  puis  conceroir 
qualité  inhérente  au  sujet  qui  puisse  les  rendre  tellm. 

(MONTSSQUIIU.) 

Ceux  qui  se  font  gratuitement  des  ennemis  ne 
savent  pas  qu'ils  se  font  à  soi-mimei  de  tr^s-grands 
torts.  (•— .) 


Fils  d'Aaron ,  dans  l'espoir  de  te  perdre  toi-même , 
J'nvais ,  pour  mon  supplice ,  eu  la  faiblesse  extrême 
Do  rnc  vouloir  sauver  en  me  donnant  à  toi  ; 
Mais  cet  effort  était  trop  au-dessus  de  moi. 

(Chateaubriand.) 

Pendant  qu'on  ne  pouvait  se  lasser  de  Tadmirer, 
Téléni.'iqnc  se  retira  dans  sa  tente ,  honteux  de  sa 
faute  ;  et  ne  pouvant  plus  se  supporter  lui-même , 
Il  gémissait  de  sa  promptitude. 

(FXMBL0!f.) 

Sauvons-le  mali^Té  lui  de  ce  péril  extrême , 
Pour  nous ,  pour  vos  amis ,  pour  Roxane  elle-même. 

(Raciri.) 

Je  vois  quMI  faut  ici  cacher  ses  sentiments  ; 
Etre  contre  soi-  même  en  garde  à  tous  moments  ; 
Ecouter  sans  rien  croire ,  et  parler  sans  rien  dire. 

(Destouches.) 

L*adjectif  même  ne  se  lie  aux  pronoms  personnels  qu*avec  moU  toi^  etc.,  et  non  t^'f^ 
me,  te,  etc.  ;  ainsi  l'on  a,  pour  le  singulier  de  la  première  personne,  moi-même;  ÔB  U 
seconde  personne,  toi-même;  de  la  troisième  personne,  (ai-uiême,  eiie^même^  toUmime;  et» 
pour  le  pluriel  de  la  première  personne,  nous-mêmes;  de  lasecv^nde,  vous-mêmes;  et  de 
la  troisième,  eux-mêmes,  elles-mêmes,  soi'-mémes.  L'adjectif  même  doit  se  rapporter  en 
nombre  avec  le  nom  auquel  il  est  joint.  On  écrira  donc  nous-mêmes,  vou  i-mâmes,  s'il 
s'agit  de  plusieurs  personnes;  mais  on  écrirait  nous-m^m^,  vous-même,  s'il  n'était  ques- 
tion que  (l'une  seule.  Voici  deux  exemples  à  l'appui  de  cette  dernière  remarque  : 


Que  deyiendriez-voos,  Jeûnas  flUet,  ■!,  Iabié« 
à  vous-mêmes ,  vons  n'aviez  pas  de  bons  pannli 
pour  vous  enseigner  les  leçons  de  l'expérience  f 

iArimiyu.) 

Les  remèdes  sont  eux-mêmes  de  Téritables  mmx 
qui  usent  la  nature ,  et  dont  il  ne  fout  se  sertir  qtt 
dans  les  pressants  besoins. 

(FiaiiiON.) 


Va,  mais  nous-même  alions  :  précipitons  nos  pas , 
Qu'il  me  voie  attcnUve  aux  soins  de  son  trépas. 

(Racihb.) 


Non,  pour  vous  reprocher  votre  Ii\lnsUce  extrême, 
Je  ne  veux  exciter  contre  vous  qne  vous-mêwte, 

(RiGlIAlA.) 


Relativement  au  genre  et  à  l'emploi  do  ces  pronoms  nous  n'en  parlerons  pas»  parti 
que  toutes  les  observations  que  nous  avons  faites  sur  moi,  toi,  lui,  etc.,  deviennent  ap- 
plicables à  moirmême^  toi-même,  lui-même^  etc.  il  n'y  a  d'autre  différence  que  l'additioD 
du  mot  même. 

Observation.  —  Lui-même  et  soi-même  offrent  dans  leur  emploi  une  nuance  à  \t 
quelle  il  faut  bien  prendre  garde.  Il  s'est  sauve  soi-même  veut  dire  il  a  sauvé  sa  propn 
personne.  //  s'est  sauvé  lui-même  signiiie,  au  contraire,  qu'il  s'est  sauvé  sans  le  faooiut 
d'autrui. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


sntGULua. 

PLUBIXL. 

MoMnêmc. 

NoOMBinM. 

Teiiiiénke. 

Vout-mlniM. 

I<n{^«lnie. 

•    Xiiwnême*. 

&di-oiéni«. 

SoMiému. 

SINGULIEI. 

HOHfDêfnCi 

Nou»-mênM. 
Vout-mêm*. 
Jcilv-mline. 


pLvim. 


Pir  Doai 
Dr 

D'eiii-mèmtlb 
D*( 


•**^so  N^  CCCIII.  o^em^< 


DES  EXPRESSIONS  un  outre  moi-même,  une  autre  moi-même,  etc. 


.  .  Pauvre  garçon  !  sa  donleur  est  extrême. 
Vrnex,  embrassei-moi ,  c'est  uh  autre  elle-même. 

(MoLiisE.) 


Révélez  vos  secrets  à  celle  qui  vous  aime. 
Parles ,  que  craignez-vous?  c'est  um  autre  v 


Doit-on  dire,  en  parlant  d'une  femme>  c'est \ii^  outre  moi  mêmel  Celte  question t^ 


(  W6  ) 

la  fiociéié  grammaticale»  et  la  commission  chargée  de  Texaminer  a  prétendu 
nnuÀ^mêM  offhiit  I  Téspril»  dans  tous  les  cas,  le  genre  masculin. 

a  éïi  M.  toarrasi  avec  son  éloquence  ordinaire,  il  me  semble  que  la  com«- 
'a  pas  mis  le  doigt  sur  le  point  de  la  difficulté.  Nons  avons  une  foule  d'ex- 
qui  ne  tiennent  qu'à  la  délicatesse  du  langage.  Remontons  à  la  source  de  la 
li  est  la  pensée.  N'y  aurait-il  pas  une  espèce  de  monstruosité  à  faire  dire  à 
parlant  de  sa  fille  :  C'est  un  autre  moi-même.  Si  le  sexe  disparaît,  que  re- 
emot  moi-^même?  Moi,  dira-t-on,  désigne  l'individu  abstrait,  l'être  moral.  Ce 
u'une  pure  chicane.  11  ne  a'aglt  pas  uniquement  de  l'être  moral,  il  s'agit 
I  ressemblance  physique.  Vous  voulez  donc  que  la  mère,  parlant  de  sa  fille, 
propre  pensée,  qu'elle  renie  son  sexe?  Vous  faites  jurer  les  mots;  vous  les 
opposition  avec  ce  qu'ils  doivent  exprimer,  avec  ce  qu'ils  expriment.  Peui- 
maître  dans  l'expression  l'influence  de  la  pensée?  C'est  dans  l'imagination, 
^nception,  et  non  dans  quelques  règles  grammaticales,  qu'il  faut  chercher  la 
image  de  la  pensée.  Employez  tantôt  le  masculin,  tantôt  le  féminin,  selon 
e  votre  esprit.  Une  femme  dira  de  son  mari  :  C'est  un  autre  moi-même.  Un  mari 
ra  do  même  à  l'égard  de  sa  femme.  Pourquoi?  Parce  que,  dans  le  prenrier 
(nme  parle  de  son  mari,  et  que,  dans  le  second,  c'est  le  mari  qui  porte  la  pa- 
;enre  masculin  est  toujours  dans  la  pensée.  Mais  si  les  deux  personnes  sont 
féminin,  malgré  vous  l'expression  lutterait  contre  l'emploi  du  masculin, 
ablissons  pas  de  règle  générale,  absolue.  Toute  règle  qui  tend  à  faire  dire  le 
de  c<3  qu'on  a  dans  l'esprit,  ne  peut  être  admise,  c'est  une  mauvaise  règle. 

avons  pas  besoin  d'ajouter  que  nous  partageons  entièrement  l'avis  d'un  aussi 


MaH€iCI$  PgM4$iQlOÇlQVS^ 


HASGULIIC. 
MT  »*nra  FtraB,  •■  «■•  nnnni  tàMumt  •*n 

^"■**  Ua  astM  moUmém*. 

■M»  Un  aatr«  ▼out-mAmes. 

«•.  Un  antr*  •ei-mèm*. 

Un  «itr«  •az«m4nM. 

Un  Mitra  •ll«*-mèiB«s. 


0IM  Mtr*  moi-mlm*. 
Un*  autre  toMnêm*. 
Un*  autre  etlannèma* 
Un*  autre  doumbIma 
Une  autre  f  ouMMlaM. 


FBimriN. 
vAtLAiT  ai*on  Aoru  vnnn. 

Une  antre  vont-mCi 
Une  antre  tout-mêaMti 
Une  autre  •oH-mlme. 
Une  autre  elle-méoM. 
Une  autre  elleMali 


-rf^Sf   N°   CCCIV.  o^ 


>I8  PRONOMâ  PERSONNELS  ,  QtÀND  ILS   SONT  EMPLOYÉS  PAR  APPOSITION. 


EOniPLIS. 


'Ma  respect  ne  doit  tous  retenir: 
,  et  c*est  moi  que  vous  devei  punir. 

(Racimi.) 


I  fui  détruis  la  liberté  romaine  F 
lomaiiu  sur  tat  làobaa  toupçoot  I 

(VoLTAIllk) 

fieeTni  dans  loo  sala  mon  âme  prête 
•'iit  M  f«i  ftiuaiUfini  met  cendres. 

(FiaxtoM.) 


Je  forme  une  entreprise  qui  n'eut  jamais  d'exemple» 
et  qui  n'aura  point  d'imitateur.  Je  veux  montrer  4 
mes  semblables  un  homme  dans  toute  la  vérité  da 
la  nature ,  et  cet  homme ,  ce  sera  moi. 

(J.-J.  HOUSSIAU.) 

L'al-Je  bien  entendu?  Quoi  !  monstre  sanguinaire  ! 
Qnoil  a'eit  toi ,  c'est  ta  main  qui  massacre  mon  père? 

(VOLTAIII.) 

C'est  lui  qui  m'a  ravi  J'amltié  de  mon  père , 
Qui  le  nt  mon  rival  ,«qui  révolta  ma  mère. 

(Racuii.) 


(  b76  ) 

Toates  les  fois  que  los  pronoms  personnels  sont  employés  par  apposition,  comme 
dans  les  expressions  c'est  moiy  c'est  toiy  c'est  lui,  c'est  nouSy  etc.,  il  n'y  a  point  de  diiB- 
cultéy-il  faut  faire  usage  de  moi,  toi,  etc.,  et  non  de  me,  te^  etc. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


C««taMl. 
Cntlni. 


CtêHnou». 
CeiMitttu. 


C'MteU*. 


Cm! 


a  N"  CCCV.  »»»«•- 


EMPLOI   DBS  PRONOMS    l^fiHSONNELS  ATEG  ifest,  09  SSra,  ETC. 


Ce  m*e$t. 

Ma  tante  est  si  mal  que  je  ne  crois  pas  qa'elle  re-  ' 
tarde  mon  voyage.  Vous  savez  comme  je  l'ai  toujours 
aimée;  ce  m'eût  été  une  t;randc  joie  do  Ja  laisser 
dans  l'espérance  d'une  guérison. 

(M"»  DE  SÉVIGNÉ  ) 

Jamais  ma  franchise  ne  m'abandonnora ,  quand 
elle  devrait  me  nuire.  Ce  m*est  une  qualité  trop  na- 
turelle ,  et  dont  je  ne  me  méUe  point  assez  avec  mes 
ennemis  ou  les  gens  indignes  de  confiance. 

(MlBABSAU.) 


Cest  pour  mot. 

Des  montons ,  un  bœaf ,  du  miel  et  de  la  gitlHl, 
ce  fut  une  agréable  perspective  pour  nous,  fà 
n'avions  pas  mangé  depuis  quatorze  on  qpilniejiwi 
d'autre  viande  fraîche  que  du  chameaa. 

(  Albeit-Mortîmoit.} 

II  fallut  qu'un  peu  de  réputation  me  tint  Itai  iê 
tout.  Si  c'est  un  dédommagement  pour  ceux  qd  lOit 
toi:uonrs  loin  d'eux-mêmes,  ce  n'en  fia  JudiIi  m 
pour  mot.  (J..J.  RouBSiAO;) 


D'après  ces  phrases,  on  pent  dire  :  Cerne  futune  grand  joie,  oueeJutpourmoiunegriïÊie 
joie,  ou  encore  ce  fut  une  grande  joie  pour  moi.  Ces  trois  constructions  sont  égalemeni 
bonnes,  elles  sont  au  choix  de  celui  qui  parle  ou  qui  écrit.  ^ 


C«  m'ecL 
C«  te  fut. 
C«  lu.  fut 
C«  Doua  efll  élA. 
C«  tout  éuit 
C«|tyr  Mnu 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Cett  pour  noi. 
C«  fut  pour  toi. 
C«  serait  pour  laL 
C'eût  été  pour  aont. 
C'était  pour  vous. 
Ce  Mf*  pour  «as. 


Co  m'éUîL 
C«  te  tera. 
Ce  lui  Mit. 
Ce  nous  eat 
Ce  «  OUI  sera. 
QiM  cvlearMltM, 


C'éteit  poar 
Ce  «era  poar  toi. 
Ce  Kitpourhii. 
C'est  pour  nooa. 
Ce  serait  peur  vo 
Que  ee  seil  pour 


î^5  N-  CGC VI. 


'.t.-. 


GBIfRE   ET  NOMBRE  OU  PRONOM  y. 


Y  BXLATIP  AUX  PSASONNBS. 


EXEMPLES. 

On  me  dit  tant  de  mal  de  cet  homme ,  et  j'?/  en  vois 
si  peu.  (La  Bauyère  ) 

A  ciiaque  moment  qu'on  la  voit ,  on  y  trouve  un 
nouvel  éclat.  (Fénelom.) 

La  liaine  entre  les  grands  se  calme  rarement  ; 
La  paix  souvent  n'y  sert  que  d'un  amusement. 

(CORREILLI.} 


ARALISX. 

On  me  dit  tant  de  mal  de  cet  Bomii ,  et  f^  > 
vois  si  peu ,  c'est-à-dire  j'en  vois  si  peu  u  ui. 

A  chaque  moment  qu'on  la  voit ,  on  r  trame  ■ 
nouvel  éclat ,  c'est-à-dire  on  trouve  xh  illi  ,  ik, 

La  haine  entre  les  ceands  ,  etc.  ;  la  patx 
n'y  sert,  etc.,  c'est-à-dire  ne  sert  ihtai  m. 


(  3TT  : 


SI  tontes  les  femmes  étaient  Inconstantes  et  Itères, 
ee  serait  folie  qne  de  j'y  attacher. 

(Anonymi.) 


Si  tontes  les  fbmhes  ,  etc.,  ce  serait  folie  que  de 
s'r  attaclier,  c'est-à-dire  de  s'attacher  a  elles. 


r  RELATIF  AUX  OBJETS. 


(Test  lorsque  nons  sommes  éloignés  de  notre  pttys, 
que  Dons  sentons  surtout  i'instinct  qui  nous  y  attache. 

(CflATEAUBRlANO.) 

Tons  les  Jours  vont  à  la  mort ,  le  dernier  y  arrive. 

(Montaigne.) 

Toii-on  da  cœur  humain  les  replis  tortueux  ? 
Est-il  on  moyen  sûr  pour  ne  pas  s*y  méprendre. 

(Collé.) 

Les  choset  de  la  terre  ne  Talent  pas  qu'on  s'y  at- 
tKlia.  (Nicole.) 


C'est  lorsque  nous  sommes  éloignés  de  notre  pays  , 
que  nous  sentons  surtout  l'instinct  qui  nous  y  at- 
tache ,  c'est-à-dire  qui  nous  attactic  a  lui. 

Tous  les  jours  Yont  à  la  mort,  le  dernier  y  arrive , 
c'est-à-dire  arrive  a  elle. 

Est-il  un  moyen  sûr  pour  ne  pas  s'y  méprendre  , 
c'est-à-dire  pour  ne  pas  se  méprendre  a  eux. 

Les  CHOSES  de  la  terre  ne  valent  pas  qu'on  s'r  at- 
tache» c'est-à-dire  qu'on  s'attache  a  elles. 


y,  qui  est  essentiellement  adverbe,  joue  ici,  coptime  on  voity  le  rôle  de  pronom, 
puisqu'il  a  la  vertu  de  rappeler,  de  représenter  les  personnes  et  1^  choses  dont  on  a 
ptrlé. 


exemples  rapportés  nous  montrent  qu'il  a  tout  à  la  fois  les  deux  genres  et  les 
«deux  nombres,  et  qu'il  se  traduit  toujours  par  un  pronom  personnel,  complément  d'une 
préposition,  qui  peut  être  à,  en,  dans,  sur,  enfre,  etc. 

Nous  venons  de  dire  que  cette  particule  y  rappelait,  représentait  les  personnes  aussi 
bien  que  les  choses;  nous  ajouterons  que  l'emploi  est  plus  fréquent  pour  celles^i  que 
pour  les  premières.  Nous  le  démontrerons  bientôt. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


T  RELATIF  AUX  PBB801INE8. 

■ucvi.ni  IT  ténvnr    ^  imasun  ar  nvana. 
^i  hena*  «tt  naïade,  n'j  touebei  paa. 

I  «M  fcoiRio  folle,  n'y  (aitct  pas  attealKio. 

Im  «oa  aoiit  mérbanU,  il  n«  (aut  paa  a'y  fîrotlar. 
iMMoamaaMot  firaocbM,  on  peat  h*j  flcr. 


T  RELATIF  AUX  OBJETS. 

■4scoi.nr  n  ràmnin.  —  aiMOun  ir  riciiiL. 
L'arars  •  de  l'or  «l  n^  touche  p^it. 
Si  l'on  voua  dit  une  groMe  injure,  n'y  faites  pai  attootieo. 
Quand  on  tout  menace  de  coup»  de  btlon,  ne  tout  y  frotlei  paa. 
Dèi  que  voua  me  tûu»  de*  promeaMs,  je  m'y  fie. 


N°  CCCVII.  »«s*«< 


F  SIGNIFIANT  cela. 


Ne  voosy  trompes  ];mis,  ayecTappui  de  Dieu  dont  i       Cependant  tous  les  Ghrecs  qui  m'avaient  accom 
^  ne  saurait  se  passer,  on  trouve  de  la  force  et  du       pagné  ne  pouvant  plus 


esurage  pour  soutenir  les  plus  grands  malheurs. 
'     *  (M™«  DE  Skvigwk.) 

Peignes  donc ,  JV  consens ,  les  héros  amoureux  , 
Ihto  ne  m'en  formes  pas  des  bergers  doucereux. 

(BOILIAU.) 


I 


de  Talcôve. 


y  tenir,  s'avancèrent  au  coin 

(ÀLBERT-MoifTÉMOlfT.) 


Nous  allons ,  quand  le  beau  temps  nous  y  invite , 
fahre  des  voyages  de  long  cours ,  pour  connaître  la 
grandeur  de  nos  états. 

(M""  DE  SÉVIGNÉ.) 


Lorsque  la  particule  y  signîGe  ceUiy  elle  indique  alors,  comme  dans  les  exemples  ci« 
dessiiSj  ou  ce  qui  précède  ou  ce  qui  doit  suivre. 


48 


(37») 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Pahwto,  IV  MUMris.  Aîme»4«,  ]*y  ooiimiii. 

fry  faitct  pM  attratioa.  Hait  i'y  fMnae .  le  fcrri-voi»  ? 

J«  D  j  Uaos  plof,  tout  m'avwCMié.  BrpoM-toi.  je  t'j  intite. 

N«  t'j  tromp*  paf,  tu  ••  f»a.  Tu  en  ti«n».  n«  l'y  troaip«  pat. 


Parlai,  ]•  ne  m  y  oppoM  pat. 
Prenei,  je  toui  y  ■Hlarite. 
Je  t'y  inrîle  fort,  laitte-moi. 
To  le  Tcux,  j'y  adhéra. 


Fj  conMiii,  allw  Towa  aa. 
Je  t*y  faïa  penser,  ne  roobllf 
Vu  e  dit,  /e  m'y  raodc 


^r^-  N"  cccvni. 


rs  :-v«r 


T  A  L'iMPÉaATIF. 


SAMS  niOATIOlt. 

Prenez-y  garde ,  ma  fille ,  tos  lonangea  et  tos 
approbailoos  sont  dangereuses. 

(M»«  DE  Sivioifl.) 

Voos  avez  peu  de  bien ,  ]oigbez-y  ma  fbrtane. 

(DoaAT.) 


ATIC  NiCATIOil. 

N*y songeons  plus ,  allons ,  cher  Paulin;  pliisj'ypemi^ 
Plus  Je  sens  chanceler  ma  cruelle  constance. 

(ttAdNli) 

Comte,  h*y  pensif  plus,  ma  §l(riM  foui  l'iinltn^ii 

(T.  GoaKEiLU.) 


Comme  les  pronoms  personnelsi  la  particule  y  se  place  après  le  verbe,  cjuand  celuK 

ci  esi  à  l'inipéraiif,  à  moins  que  la  phrase  ne  soit  négative.  Dans  ce  cas»  y  précède  lo 

verbe. 
Si  ce  dernier  se  terminait  par  une  voyelle,  comme  ajoute,  donnée  apporté,  au  tieii  d^ 

ajoute  yl  donne  y  y  apporte  y,  il  faudrait  dire  :  ajoute-S'y,  donne-t^y,  apporle-z-y,  cil  Ultêj^-* 

calant  la  lettre  euphonique  s. 


N°  cccix. 


F  HORS  Um  L'IHPKRATIV. 


J'ai  connu  le  malheur,  et  J'j/  sais  comnatir. 

(GuiCHAlUI.) 

Quand  TOUS  aurez  pour  tous  la  toIx  des  sages  « 
Les  fous  bientôt  y  joindront  leurs  suffrages. 

(J       .B  USSIAU.) 

Ne  soyez  à  la  cour,  si  tous  Toulez  y  plaire , 
Ht  fiiJe  adulateur,  &i  parienr  trop  slneère. 

(La  FoMtAisi.) 


Tirer  Tanlté  de  quelque  chose ,  c'est  prouTer  qn*" 
n'y  est  pas  encore  accoutumé. 

(Boun.) 

Entre  les  qualités  du  cœur. 

Il  n'en  est  point  qui  fasse  honneur. 

Si  l'on  n'y  joint  la  modesUe. 

(Piioa.) 

Le  nocher,  dans  son  art ,  s'instruit  pendant  Tc.^ 
Il  n'y  devient  expert  qu'après  plut  d'an  oaôfni^ 

(/4> 


Hors  de  l'impératif,  qu'il  y  ait  ou  non  négation,  la  particule  y  se  place  toujours 
vant  le  verbe. 

EJBMKÊ  PBBASÉOLOGiQVE. 

A  LIMPÉBATIF.  HOBS  DE  L'IMPÉRATIF. 

•A>i  BiaiTmi.  Av«c  «te&nov.  savi  ate&noi.  avbc  ateATioa 

Veine»^.  If'y  WlM  oulle  aiicnlion.  Fj  prend»  intérêt.  Je  n*y  ai  pae  de  nia. 

M ettelKf  du  Mia.  JTy  mttaa  pa«  ImI  HmfmUmH»    fj  «aU  ma  mmid  au  ftat  Ja  a'y  paaTried  Aura. 

.\pporlt-e7  le*  toina.  If  y  donne  pa»  les  main*.  H  y  plonge  I    bras.  II  y  enfonee  le  pied. 

Apporter;  qu<^lquc  cboae.  N>  ajoute  aucune  criauee.  Y«as  y  prhsrt.  Tous  n'y  sonnea  paa. 

Porte<»-y  U  main.  N'y  meta  pas  la  tête.  Tous  y  loindrra  aela.  Vous  n'y  prétendra  naa. 

Fourra^y  la  bras.  N'y  eafbDcaa  paa  le  coutotn.  J'y  rite  tous  l«a  {oun.  Je  a'y  crairai  j^ttwm 


(  Vt9) 


-^^^v  N"  CCCX.  f^^^' 


FLACB  DE  y,  COMPLÉMB^iT  INDIHECT    u'fJN  VERBE  A  L'iNFINITIF. 


A  cOri  DE  L'innifiTiF. 

Ptudante ,  qui  voit  le  péril  de  plus  près  (|u'un  autre , 
fie  peut  y  remédier,  (FEifiLoii.) 

DuM  ces  malheureux  moments  où  Ton  ne  peiit 
ni  pratiquer  les  vertus  ni  vaincre  les  vices,  on 
tourne  entre  les  mains  de  la  Justice  de  Dieu ,  avec  le 
détespoir  de  ne  pouvoir  y  satisfaire. 

(Flkchiib.) 

En  quelque  pays  que  J'aie  été ,  J'y  al  vécu  conmie 
4r«t70is  dû  y  passer  ma  vie. 

(Montesquieu.) 


PtÙ  DU   VBIBB  QUI  PBicUB  L'UlrilflTir. 

Je  ne  snis  ni  tromper,  ni  feindre  »  ni  mentir; 
Et  quand  je  le  pourrais ,  Je  n'y  puis  consentir, 

(BOILBAU.) 

En  sortant  de  l'état  de  nature ,  nous  forçons  nos 
semblables  d'en  sortir  aussi;  nul  n'y  peut  demeurer 
malgré  les  autres.  (J.-J.  Roussbau.) 


Le  bec  de  la  cicogne  y  pouvait  bien  passer, 
Ifais  le  museau  du  sire  était  d'autre  mesure. 

(La  FOMTAINB.) 


Nous  devons  conclure  de  ces  exemples  que  le  mot  y^  complément  indirect  d'un  verbe 
i  i'inânhif  peuty  ou  le  précéder  immédiatement  (!''«  colonne),  ou  en  être  séparé  pair 
on  autre  verbe  sous  la  dépendance  duquel  se  trouve  le  premier  (â*  colonne).  Du  reste, 
BOUS  renvoyons,  pour  éviter  toute  répétition»  à  ce  que  nous  avons  dit  sur  la  transpo- 
fti|ion  des  pronoms  personnels,  p.  345. 


EXERCICE  PHBâSÉOLOGIQUE. 


9 
I  I 


•  p«ls  y  eonMutir.  |«  n'y  puli  cgnttotir. .  J«  n«  Miarait  y  MOtorir* 

•  «vus  poiaty  répliquer.  i«  n'^  veut  peint  répHqtitr.  J«  ua  teus  point  |  erolNb 
iBmI  pMity  pcilMr.  Il  n'jr  faut  ptui  );cii»er.  On  doitj  dira  allanlion. 
IM  Murait  y  prendra  Irop  da  On  n'jr  Murait  prendre  trop  d«  prA-  On  va  y  répondra. 

caution*.  On  «reit  y  tonner. 

I  lÉBÉlBlti  i'S  «M*  réOeobir.  Je  «aU  y  ôbjeeUr. 


Ti  n)  MuNfi  loaié^irt. 
lé  àj  MVi  ^«iUl  tteiNk 
On  y  doit  fa  irc  attention. 
On  y  va  répondre. 
0«  y  «rtit  •«dfw* 
Vf  vaia  objerter* 


■•-»♦» 


N"  CCCXL 


OB  L'KMPLOi  DE  y  ET  DES  PRONOMS  PEESONNKLS  M,  à  lui,  à  elle,  à  eux,  à  elles. 


ATBc  y. 

Après  les  ordres  doriques  et  les  titres  de  votn 
Noùoi» ,  U  n'y  â  rien  à  soubaiter  que  l'ordre  que  vous 
f  aUa  mettre.  (M°**  bb  Sbtigmé.) 

lé  reçois  votre  lettre ,  ma  chère  enfant ,  et  J'y  fais 
a?ie  prédpitaUon.  Çid,) 


Gbaiget-vooi  dé  cette  a/faite ,  donnez-y  vos  soins* 

(Boni^acb*) 

Le  ni  deminda  alon  des  eoostils  pour  discuter  les 
9kar§ê$  et  y  répondre.  (Abqubtil.)  . 


Avio  lut,  leur, 

Uhomme ,  en  ses  passions  toujours  errant  sans  goldo, 
Â  besqin  qu'on  lui  mette  et  le  mors  et  la  bride. 

(BOILEAU.) 

Que  peuvent  contre  Dieu  tous  les  rois  de  la  terre  .^ 
En  vain  ils  s'uniraient  pour  lut  faire  la  guerre. 

(Racihb.) 

Qiarges^voiil  de  cet  enfàni,  donnei-ltt<  vos  soins. 

(BOMiFACB.) 

Le  vrai  contentement  déride  tous  les  traits  : 
La  brillante  galté ,  ce  fard  de  la  nature , 
Hajeiinlt  lee  vieitletrde,  leur  donne  UA  air  plus  frais. 

(Fayabt.) 


(  380  ) 


Les  malheurs  sont  toas  l'apanage  de  l*homaiiIté. 
Il  y  en  a  pour  tous  les  états  de  la  Yle;  personne  ne 
peut  t*y  soustraire. 

(Le  cbeTalier  m  Jaugouit.) 


Les  passions  des  hommêi  sont  autant  de  dionlfli 

ouverts  pour  aller  à  eux» 

(VAUTEVAaGUlS,) 


On  apprend  par  ces  exemples,  qu'en  général,  la  particule  y  doit  se  rapporter  à  des 
noms  de  choses,  tandis  que  lui,  /ei*r,  à  lui,  à  elle,  à  euXy  à  elles  ne  peuvent  ôlre  en  re- 
lation qu'avec  des  noms  de  personnes  ou  d'èlres  animés.  Telle  est  la  règle  établie  par 
les  grammairiens,  mais  que  l'usage  a  souvent  enfreinte  dans  une  foule  de  cas,  comme 
nous  le  ferons  voir  ci-après. 

EXERCICE   PHKASÉOLOGIQVE, 

V«tr«  lettre,  j'j  r^pondi.  Cette  penonae.  je  lui  rcpondi.  Sur  M  main,  (^  gravesa'  «s  ehift*  Il  ordonua   qa*oo  lui  fravll  «m 

Vais!  uoe  matsoo,  il  but  t'y  ar-Ja  reneootrai  une    pauTre  fnnma,       fre.  fifura. 

rêler.  «I  ja  in'arr«tai  à  «Ile.  La  loi  eet  pour  toK>  co  m  peut  y  Vom  Itce  entra  aea  Maina,  fMi  M 

Plias  cetta  lettre,  et  y  appoaca  on  Courca  i  lui  et  donaei^lui  oa  pa.      éabappcr.  lui  «ebtppaïaa  paa. 

quel. 


N"  CCCXII. 


LiU,  leur,  etc.,  en  rapport  avec  des  noms  de  choses,  et  y  en  relation  avec  des  NOVi 

DE   PERSONNES   OU    D'&TRES  ANIMÉS. 


EMPLOI  ni  lui ,  leur,  etc. ,  avec  dis  soms 

DE  CHOSES. 

Brûler  un  livre  de  raiBonnement ,  c'est  dire  :  nous 
n*af0D5  pas  asses  d'esprit  pour  lui  répondre. 

(VOLTAIRB.) 

Nous  troQvâmes  votre  proeeuion  admirable  ;  je  ne 
crois  pas  qu'ily  en  ait  une  enFrance  qui  lui  ressemble. 

(M"»»   DE   SÉVIGNÉ.) 

Je  n'ose  vous  dire  à  quel  style  il  compare  le  vôtre, 
ni  les  louanges  qu'il  lui  donne.  (/(/.] 

Si  on  veut  rendre  la  critique  utile ,  il  faut  avoir 
grand  soin  de  lut  donner  la  louange  pour  passeport. 

(CiRCÉ.) 

Quand  le  mérite  est  vrai ,  mille  fameux  exemples 
Ont  fait  voir  que  le  temps  ne  lui  fait  pas  de  tort. 

(M'"*  Dbshoulières.) 

Un  vaisseau  trop  chargé  n'est  pas  loin  du  naufrage , 
Au  lieu  qu'il  vogue  à  l'aise  et  ne  craint  nul  assaut , 
Quand  il  n'a  Justement  que  le  poids  qu'il  <iit  faut. 

(BOURSAULT.) 


EMPLOI   DE  y  AVEC  DES  ROMS  DE  PRISOEIIIS 

OU  d'Êtres  animes. 

Quoique  je  parle  be»ucoup  de  vous ,  mafUe,  f^W 
pense  encore  davantage  Jour  et  nuit. 

(M"«  DE  Sivicn.) 

On  me  parie  de  vous  très-souvent ,  et  Je  ne  clierd^« 
point  longtemps  mes  réponses,  car  J'y  pense  à  rinstaKSt 
même.  (Itf.) 

La  pauvre  Bahonnette .  hélas  1  lorsque  J'y  pense. 
Elle  ne  manquait  pas  une  seule  audience. 

(Racihe.) 

Plus  on  approfondit  l'Aomme ,  plus  on  y  déeoim> 
de  faiblesse  et  de  grandeur.  (Bohiface.) 

C'est  un  honnête  homme ,  flez-vous-y. 

(Académie.) 


C'est  Marie  qu'aime  le  petit  chien;  il  ne 
que  du  pain  ;  je  ne  m'y  attache  point ,  mais  il 
mcnce  à  m'aimer  ;  Je  crams  de  succomber. 

(M"«  DE   SÉVIGBÉ.) 


Les  grammairiens,  et  nommément  GirauU-Duvivier,  n'ont  rien  de  mieux  à  din^» 
pour  justilicr  les  phrases  où  /ui,  leur,  se  trouvent  en  rapport  avec  des  noms  de  choses» 
qu'en  pareille  circonstance  les  objets  sont  personnifiés.  Or,  nous  le  demandons,  où 
est  la  personnification  dans  les  mots  en  italique  de  la  première  colonne?  Ne  se  pn^ 
sentent-ils  pas  tous,  au  contraire,  sous  leur  forme  très-naturelle?  Dira-t-on  alors  que 
les  phrases  sont  fautives?  Nous  ne  le  pensons  pas,  car  il  s'en  trouve  de  semblables,  ^( 
en  très-grand  nombre,  à  chaque  page  de  nos  meilleurs  écrivains;  et  quelquefois  mêoK 
on  ne  pourrait  les  construire  autrement. 


(581  ) 

A  quoi  ont  donc  tendu  jusqu'à  présent  les  règles  des  grammairiens?  Le  plus  souvent 
à  conirarier  l'émission  libre  de  la  pensée,  à  presque  empêcher  de  parler  et  d'écrire. 
Quant  aux  exemples  de  la  seconde  colonne,  voici  ce  que  dit  encore  GirauU-Duvivier  : 
c  Lorsqu'il  s'agit  de  personnes,  on  ne  fait  ordinairement  usage  du  pronom  relaiif  y 
que  lorsqu'on  les  assimile  en  quelque  sorte  aux  choses.  »  Cela  n'est  ni  vrai  ni  poli, 
répondrons-nous,  pour  madame  de  Sévignë  et  madame  de  Grignan;  il  faut  dire  tout 
simplement  qu'il  est  des  cas  où  l'emploi  de  y  est  indispensable,  comme  dans  les  trois 
premières  citations,  et  d'autres  où  il  peut  entrer,  surtout  quand  il  se  rapporte  à  des 
noms  qui  expriment  toute  une  espèce.  L'usage  doit  être  ici  le  seul  guide.  Toutefois , 
dans  c'est  un  honnête  hommey  attachez^vous^y,  ou  attachez-vous  à  lui,  les  grammairiens  se 
lèvent  en  masse  pour  condamner  la  première,  et  nous,  nous  la  tenons  bonne.  Nqus  ne 
voyons  pas  pourquoi  l'on  dirait  avec  l'Académie  :  c'est  un  honnête  homme,  fiez-vous-y  ou 
fe^rvous  à  lui,  et  que  l'on  ne  dirait  pas  attachez-vous-^  aussi  bien  qtïattachejb-vous  à  lui. 
Selon  nous,  il  n'y  a  pas  de  différence.  Le  dernier  exemple  de  madame  de  Sévigné  fait 
voir  que  la  raison  est  de  notre  côté.  (Voy.  la  Préface,  l'opinion  de  M.  Philarète  Ghasles). 

EXERCICE  PBRÂSÉOLOGJQVE: 

MUl  rifyrer  m»  m»\wa,  |«  hiî  «i  èonui  m  ■îr'Pemfs^ou»  à  moi?  Oui,  fv  p«nM.  Avoir   cette  r«niin«*  onj  troOT*  uo   air  de 

***^                                                                    Cet  bomme  ett  mon  emif  te  m'*  attache  toot  grandeur. 

«Il  parti  le  fuûl  a  l'armiiricr,  il  lui  a  mis  une      le»  jo  n.  Quand  on  approlbndlt  le  monde,  on  y  daeeuTre 

Wkaniiette. En  regardaot  eelbomme,  ooy  tait  un  air  de  loulei  soriei  d  *golsme.              ..... 

MWaaaaa  Sni,    on  lui  mit  dei  mile  et  dea       fiRrorité.  Obtervea  le  ébat,  Toua  y  trouves  l'air  de  la  tra- 

'•■'■■•  bison. 


>««8KS   N°    CCCXIII.    ï^^ 


BMPLOl  OB  y  OU  DE  Ittt^  elle,  ETC.,   AVEC  DES  PRÉPOSITIONS. 


Avic  y. 

j**lionnenr  est  comme  une  ile  escarpée  et  sans  bords  ; 
n'y  peut  pins  rentrer,  dès  qu'on  en  esl  dehors. 

(BOILIAU.) 

santé  dans  le  monde  étant  le  plus  grand  bien , 
^^^  homme  de  bon  sens  n'y  doit  ménager  rien. 

(Regmard.) 


ATIC  lui  ,  ITC. 

Un  cour  noble  est  content  de  ce  qu'il  trouye  en  M  g 
Et  ne  s'applaudit  point  des  qualités  d'autrui. 

(BOILBAU.) 

Heureux  qui  du  ciel  occupé , 
Et  d'un  faux  éclat  détrompé , 
Met  de  bonne  heure  en  lui  toute  son  espérance  ! 

(J.-B.  HOUSSBAU/. 


les  exemples  de  la  deuxième  colonne  nous  apprennent  qu'il  est  des  cas  où,  au  lieu 
^  y,  il  faut  absolument  employer  les  noms  personnels  hd,  elle,  eux,  elles^  que  Ton  fait 
ï^'^^céder  d'une  préposition. 

EXERCICE  PHRÀSÉOEOGIQUE. 


r^ 


**>perte  man  livre,  {c  ne  |nii«  me  promener  aaas  lui. 


Je  le  vit  sur  un  cheval  de  bcis,  ii  euti.!  avee  lui» 


N"^  CCCXIV.  ^^^^ 


ANALYSK  J»i;  ttALLiciSMis  <i  y  va  ^  *»A  ^^'^t  à»  fiion  AonfMur,  btc. 


71  (cela ,  rintérét)  de  ma  gloire  va  (tend)  y  (à  eéli, 
e'est-à-dlre  à  ce  que  je  le  haUise.) 

Il  (cela ,  le  salut)  de  ma  gloire  va  (tend)  y  (à  «Il 
qui  est  :  que  je  me  venge,) 

Il  (cela ,  le  salut)  de  la  vie  àllaii  (tendall)  y  (I 
cela  qui  était  :  à  fait,  à  quitter  §ei  ormtf .) 


KXIMPLIS.  ANALTSI. 

Je  le  halB ,  Ciéone  \  il  y  va  de  ma  gloire. 

(Racinb.) 

n  y  va  de  ma  gloire  ;  U  faut  que  je  me  Tenge. 

(CoaXElLLB.) 

il  y  allait  de  la  vie  Boii-seiileinent  à  fuir,  à  quitter 
B  armes ,  mais  encore  à  se  remuer,  pour  ainsi  dire, 
taos  le  commandement  du  général. 

(Bossurr.) 

Ce  n'est  que  par  la  voie  de  l'analyse  que  l'on  peu  t. expliquer  les  gallicismes  occasio- 
nés  par  le  pronom  y^  et  les  ramener,  comme  nous  venons  de  le  faire,  à  un  sens  clair. 
Il  ne  s'agit  pour  cela  que  de  rétablir  les  mots  ellipses,  et  de  donner  à  ceux  qui  sentes* 
primés  leur  véritable  valeur  (i). 

EXERCICE   PHRàSÉOLOGIQUE. 


11  J  va  da  ma  fortune. 
n  J  va  de  non  eiittenee. 
Il  y  va  de  mon  lalut 


Il  y  va  de  l'empire. 

Il  j  va  de  mon  bonnaart 

Il  y  va  de  M  perla. 


Il  y  «a  de  la  munarekic. 
n  y  va  de  aa  vie- 
il j  va  de  ma  Ule. 


11  y  va  de  Imtérét 

Il  y  va  de  «a 

Il  y  va  de  M  eoun 


-..*o.*iB(B  N"  CCCXY.  cM#ï*«« 


GENBE  ET  NOBfBRB  DU  PRONOM  en. 


En  BiLATir  A  DES  piaioiiaKi. 


IXEMPLSS. 

Lorsqu'on  a  sujet  de  se  plaindre  d*un  ami.  Il  faut 
s'kn  détacher  peu  à  peu ,  et  dénouer  plutôt  que 
rompre  les  liens  de  rumitlê. 

(Pe.nséi  di  Caton.) 

Cette />mm<>  qu'on  remarque  par  sa  It^gèreté  fait  la 
passion  des  gens ,  et  son  mari  br  est  jaloux. 

(Marivaux.) 


ANALYSE. 

Il  fauts'en  détacher  $  ^eit-i-dkl  1 

faut  se  détacher  de  lui ,  de  cet  ami. 


Et  son  mari  en  est  Jaloux  ;  c>i^ 

à-dire  est  jaloux  deUe,  de  cette  femme. 


(I  )  Cnc  personne  prétendait  que,  dans  les  locutions  :  H  yva  de  ma  gloire»  il  y  va  de  ma  vi€«eCsitf« 
semblables,  le  mot  ty  ne  rappelait  pas  la  proposition  antécédente,  et  signiflait  dans  cette  affaire,  dan^cettttif' 
constance,  dans  cette  occasion.  Elle  analysait  conséquemment  le  vers  de  Racine  :  Si  je  le  haie,  Géonelul 
f)a  de  ma  (jlaire,  de  colle  manière  :  Si  je  le  hais,  Ciéone!  il  y  va  de  ma  gloire,  y,  c'est-à-dire,  dahs  ciTrt 
cmcoMSTAxcE;  jc  h.  hais,  parce  que  dans  cette  occasion  ma  gloire  est  compromise.  Mais  le  c<IèbreaitW 
de  Sylla.  M.  de  Jouy,  aqiii  nous  crûmes  devoir  soumettre  celle  question,  fui  d'un  avis  contraire.  NouspenM* 
faire  plalî^ir  à  nos  lecteurs  en  reproduisant  Ici  le  peu  de  lignes  qu'il  répondit  à  notre  adversaire;  elles  le* 
prouveront  le  \\î  intérêt  que  cet  académicien  daigne  prendre  à  notre  publication  : 

e  il  est  certain,  monsieur,  que,  dans  le  vers  de  Racine,  il  y  va  de  ma  gloire,  veut  dire  tlva  de  ma  9^-^^* 
»  le  hoir.  L'opinion  (|U(î  vous  avez,  soutenue  pourrait  grammatiralement  se  défendre,  mais  le  sens  qu'altafw 
a  Hacin;.*  à  son  iiémi'^tichc  y  serait  moins  clairet  moins  poétique.  Voici  le  cas  où  le  sens  que  vous donnei à  «• 
»  mots  ne  serait  suâceptible  d'aucune  autre  interprétation  :  Quot  I  vous  rentrez  dans  ce  lieu  où  tant  d^evnen^i* 
»  voue  attendent.  ^  Il  y  va  de  ma  gloire. 


C  583  ) 


tes  ipHnetf  tint  iirtoit  «aat  qn'on  peut  le  moins 
te  flatter  4e  Woû  connaître.  La  renommée  m  parle 
rarement  sans  passion.  (Rath al.) 

Si  noQS  repoussons  les  femmes  vrec  fngratitnde  , 
après  ni  avoir  reçu  tant  de  soins ,  elles  s'éloignent 
sans  se  permettre  nn  murmure.  (Bioua.) 


.  •  • La  renommée  an  parie  ;  e*ett-à*dlre 

parle  d*$u9 ,  des  princes ,  etc. 

Après  en  sToir  reçu  ;  e'est-à  -dire 

après  aToir  reçu  d^ellet ,  des  femmes ,  etc. 


Bn  UiATUr  A  DIS  CflOSIS. 


niMPLIS. 

Go  moissonnant  trop  tôt  les  roses  du  bel  âge. 
On  n'u  recueille  point  les  fruits. 

(Basais.) 

La/bftiifie  a  son  prix  :  l'imprudent  en  abuse , 
L'hypocrite  aa  médit ,  et  l'honnête  homme  en  use. 

(Dblille.) 

Le  foQ  Ters  les  plaisirs  s'élance  aTee  ardeur  ; 
Le  sage  m  prend  le  miel ,  mais  sans  blesser  la  fleur. 

(Dblille.) 

Les  limites  des  sciences  sont  comme  l'horizon  ; 
plos  00  EN  approche^  plus  elles  reculent. 

(M»»»  Neceeb.) 


ANALYSE. 

On  n'en  recueille  point  les  fruits  ; 

c'est-à-dire  on  ne  recueille  point  les  fruits  de  lui,  dn 
bel  âge.    • 

L'imprudent  en  abuse  ;  c'est-à-dire 

abuse  d'elle ,  de  la  fortune ,  etc . 

Le  sage  en  prend  le  miel;  c'est-à-dire 

prend  le  miel  d'eux ,  des  plaisirs ,  etc. 

.  • Plus  on  en  approche  ;  c'est-à-dire 

plus  on  approche  d^elles ,  des  limites  des  sciences , 
etc. 


LefMmoinen^qui  signifie  proprement  (i^  ce/a,  peut,  comme  on  le  voit,  remplacer  des 
noms  de  personnes  ou  de  choses  déjà  exprimés,  que  ces  noms  soient  masculins  ou  fé- 
mipinSy  du  singulier  ou  du  pluriel. 

^  BXBRCKE  PHRÂSÉOLOaiQVM. 


DMBMlil 

DnkBb 


..  l'en  mange. 
..  j  «n  donne. 
.  i'ni  ai. 


Dm  Moeia...  ^  ■  m  «pait 

Dm  femme*.. .  on  «n  nédit. 

De  U  fortune...  on  on  déiiro. 

Des  riclMMe*...  tout  la  mondo  «n  veat. 


Dm  cWitHnc...  pawoia  n'a»  mI  . 

De  I argent...  {e  ni  ep  prornivral. 

De»  ami^.  lai  rkrha»  aanb  an  ont. 

Du  bon  Mm...  on  en  manqua  qnelqaefeia. 


^«iîea  N*  CCCXVI.   we»»*' 


En  RAPPELANT    DES  PROPOSITlOIfS  ENTIÈRES,  OU  DES    PARTIES  DE  PROPOSlTIONSe 


EXEMPLES. 


Le  temps  ,  semblable  au  vol  de  l'oiseau, 
inéeoale  sans  que  nous  nous  en  apercevions. 

ffRAD.  d'Ovidk.) 


at 


Tout  donner  au  plaisir  n'est  pas  de  la  sagesse  ; 
Td  qui  pense  tulremcnt ,  même  avant  sa  vieillesse , 
ffn»  repantini  t6t  ou  tarti. 

(AnNAULT.) 

f .  t  |*aiaa  mieui,  n'en  dép1:ii«e  à  In  gloire, 
VIVitM  noede  deux  Jours ,  qw  mille  ans  dans  l'hls- 

(MoLiÈRE.)  [tolre. 

. . .  L'on  ne  saurait  voir,  sans  en  cire  piqué  , 
'I*Vâiôdé  par  un  autre  un  cœur  qu'on  a  manqué. 

(Éd.) 


ANALYSE. 

Sans  que  nous  nous  en  apercevions, 

c'ei^t'à-dire  sans  que  nous  nous  apercevions  de  cela , 
de  ce  que  nous  venons  de  dire  ;  savoir  :  que  le  temps 
passe  et  s'écoule. 

S'en  repentira  ;  c'est-à-dire  se  re- 
pentira de  cela ,  de  ce  que  nous  venons  de  dire  ;  savoir: 
de  penser  autrement 

N*en  déplaise  à  la  gloire  ;  c'est-à-dire 

ne  déplaise  à  la  gloire  de  cela ,  de  ce  que  je  vais  dire  ; 
savoir  •  d'aimer  mieux  vivre ,  etc. 

Sans  en  être  piqué  ;  c'est-à-dire  «an  ? 

être  piqué  de  cela,  de  ce  que  je  vais  dire  ;  savoir  : 
de  ee  qu'un  oceur  qu'on  a  manqué  soit  possédé  par 
un  autre. 


DiHié  de  la  faculté  de  rappeler  des  noms  de  personnes  et  des  noms  de  choaeg,  le  pro- 


(384) 

nom  en  a  encore  la  propriété  de  rappeler  même  des  propositions  entières.  Dans  les 
dtMix  premiers  exemples,  il  reporte  Tesprit  sur  ce  qu'on  a  dit;  et,  dans  les  deux  dcr« 
nicrSy  il  le  fixe  sur  ce  qui  va  être  énoncé. 


Ne  TOUS  m  déplaise. 
Ko  *nu»  en  ncltes  pM. 
Fâehn-Toas-cn. 
V«MM  f  o<tt  en  repeatircs 


EXERCICE  PffRASÉOLOGIQUE. 


Sans  en  être  (lehé. 
Sans  s'en  doaler. 
Ib  en  auront  la  prenve. 
Vous  ea  anrea  la  certitude. 


Go  Tom  «n  demicni  ie»  preure*. 
Je  t'en  donne  ma  parole. 
Je  l'en  certifie. 
U  m'en  (ait  foi. 


Go  eom  en  aeci 
l'a  m'en  bis  aei 
lU  en  cal  TsMura 
Je  o'oa  doQte  paa. 


•««î«»  N""  CCCXVII*  o«i»<^ 


CONSTEUGTION  DB  «tl  ▲  L'IMPÉRATIF. 


SANS  nicATION. 

Mais  ne  m'enlevez  pas  ces  fruits  de  nos  amours. 
—  Eh  1  bien,  Jouissez-en ,  possédez-les  toujours. 

(LorfGipiEsai.) 


•  •• 


ATIC  NBGATIOIf. 

N*«n  disputons  plus.  Chacun  a  sa  pensée* 

(Mouîii.; 


N'y  a-t-il  point  de  négation?  le  pronom  en  se  place  après  le  verbe,  et,  si  celui-ei 
terminé  par  un  e  muet,  on  intercale  un  s  entre  le  verbe  et  le  pronom,  qu'on  réunit  pir 
un  tiret  :  donne^i^n,  mange^S'en,  Lorsque  la  phrase  est  négative  le  pronom  en  se  DUC 
toujours  devant  le  verbe. 


Parle»«a. 

Doonca^D. 

Mangc-e-eo. 

)*rc:ions^n. 

Ven«s-«n. 

BrûleiFCU, 


EXERCiCB  PHRÂSÉOLCGIQUE. 


ITen  narlcB  pas. 
N'en  donne  pes. 
R  en  mange  pas. 
PTen  prenons  pat. 
ÎTtn  verses  pas. 
N'en  brâlea  pas. 


Prête»-eD. 
Jufcexn  bien. 
Ditee«n  du  Wen. 
LiseaF«n. 
Laisae  s  en. 
DoDDe-e<D. 


N^en  wttcspM. 
N'en  |u|Ecs  pae  md. 
N*en  ditae  point  de 
N*en  lises  pw. 
N*en  laisse  paSL 
N'en  donne  pas. 


>^>m^.o   A{^   CCCXVlll  «3€§(i^ 


HORS  DE  L'impératif. 


Qui  peut  de  son  secret  me  cacher  la  moitié , 
iin  dit  trop  et  trop  peu ,  m'offense  et  me  soupçonne. 

(Voltaire.) 

. . .  L'intérêt  commun  veut  qu'on  se  réunisse 
i^our  flétrir  un  méchant,  pour  en  faire  justice. 

[Id.) 


Quelie  amie  oserait  m'ouvrh*  une  retraite  ? 
Je  n'en  al  pas  besoin...  Partout  on  peut  soalMr. 

(Aifoaituz.) 

L'homme  consonmne ,  engloutit  lui  seol  ploi  ^ 
chair  que  tous  les  animaux  ensemble  n'en  démn/L 

(Burvoiu) 


Le  pronom  en  précède  toujours  le  verbe,  hors  de  l'impératif,  que  la  phrase  soit  OB 
t. on  négative. 


586  ) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


J«a*tn 


bien. 


j«atn  ptnMMtfeic 
Ponr  D'tD  pat  dira  d« 
Il  n'en  vtut  pu. 
J«  n'ra  dèttr*  p». 


Nont  en  demandooi. 
Vouk  «n  aureSi 
On  font  en  promet 
Voua  en  aurea  i'étreone. 


Nom  n'en  demandent  pae 
Tout  n'en  aures  paa. 
On  ne  tout  en  proeoet  pai 
VoiM  n'en  auran  pat  l^ètrenne. 


N   CCCXIX 


PL4GB  IHB  m  AVBC  DtUX  VS&BBS,   DONT    LE  DBBllIBa  EST   A   L'INFINITIF. 


PLACÉ  A  CÔTÉ  DS  L'iNFIlflTlT. 

i  soldat  français,  au  péril  va  s'offrir, 
11  slnformer  s'il  peiif  in  revenir  ? 

^  (de  Bkllot.) 

ips  ne  parait  long  qa'à  ceux  qui  ne  scment 
r$*  (Sanial  Dubat.) 


Tplacé  a  c6té  du  yxrbe  qui  précède  l'infinitif. 

Demain  !  le  temps  est  court  et  le  terme  est  prodiain; 
11  EN  faat  profiter. 

(LONCEPIEEEE.) 

La  m<Hrt  est  un  remède  à  trouver  quand  on  veut , 
Et  l'on  s'en  doit  servir  le  plus  tard  que  l'on  peut. 

(MOLIEHE.) 


{ue  le  pronom  relatif  en  se  trouve  en  rapport  avec  les  verbes  pouvoir,  vouloivj 
falloir^  etc.,  à  un  mode  personnel,  et  un  autre  verbe  à  l'in&nitif,  l'usage  ordi- 
lurtout  en  prose,  est  de  le  placer  entre  ces  deux  verbes. 

ndant  ce  pronom  peut  aussi  se  transporter  devant  le  premier  verbe;  mais  cette 
ttition  nous  semble  plus  particulièrement  réservée  au  style  poétique  ou  ora- 
teurs, en  ceci,  comme  en  toute  autre  chose,  l'oreille,  le  goût,  l'harmonie  et 
3foi8  aussi  Ténergie,  peuvent  seuls  déterminer  la  place  que  doit,  en  certaines 
tances,  occuper  le  pronom  en. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


ir. 

len  foirir. 
réirainatrttift. 


J'en  dois  parler. 
Il  en  but  protler. 
Voua  en  pontes  jonlr. 
Elle  en  vent  être  Inatraite. 


Totti  erojres  en  venir  i  bont. 
Il  pentait  en  rcdcrenir  maître. 
Nom  devons  en  être  satisbits. 
Us  peuvent  en  nser. 


Tons  en  ereyes  tenir  1  bont. 
11  en  peittait  devenir  matire. 
Nous  eii  devons  élre  satisikits. 
Ils  en  peuvent  user. 


•««Béa   N   CCCXX. 


FONCTIONS  DE  en. 


GOMPLÉMEMT  DIRECT. 

ol  donnent  des  conseils  doivent  apsai  en  re- 
lonUers.  (Pensée  de  Caton.) 

voir  de  vrais  amis ,  il  faut  être  capable  d'en 
Igné  d'en  avoir.  (La  Roche.) 

fS.  pe»  assez  de  terre  dans  l'univers  ponr  en 
tous  les  hommes  plus  qu'ils  n'en  peuvent 

(FSICELON.) 


COMPLÉMENT  INDIBECt. 

Le  premier  élan  du  peuple  est  précieux  ;  il  faut 
savoir  en  profiter.  (Napoléon.) 

La  servitude  abaisse  les  hommes  jusqu'à  s'en  faire 
aimer.  (Vauvemabcues.) 

Je  vois  une  troupe  de  femmes  laissées  presque  à 
elles-mêmes^  Je  n'ai  que  des  âmes  lâches  qui  m'en 
répondent.  ^^Montesquieu.) 

49 


(  386  ) 


Quel  fardeau  qu'une  grande  foftonê^  quand  oo  fail 
son  uniqae  lAdre  d'Ut  Jouir  !  (Bsitn.) 


Le  glaiye  a  tué  bien  des  hommes , 
La  langue  en  a  tué  Uen  plus. 

(FlASIÇ.DB  NeUTCHATIAU.) 

'  '  Le  but  de  ces  citations  est  de  nous  montrer  que  le  pronom  en  remplit  deux  fonctions 
différentes  :  colle  de  complément  direct,  comme  dans  les  exemples  de  la  première  co* 
lonne,  et  celle  de  complément  indirect,  comme  dans  ceux  de  la  seconde. 

Mais,  ainsi  que  le  fait  observer  très-judicieusement  Bescher  (i),  il  ne  faut  pas 
croire  avec  plusieurs  grammairiens,  que,  dans  le  premier  caa,  le  pronom  en  représente 
à  lui  seul  le  complément  direct;  il  n'en  est  qu'une  partie.  En  effet,  ce  mot  se  décom- 
posant toujours  par  de  ce,  de  cet,  de  cette,  de  ces,  avec  renonciation  du  nom  déjà  exprimé 
ou  sous-entendu,  il  ne  saurait  venir  immédiatement  après  un  verbe  dans  l'analyse  lo- 
gique; il  y  a  nécessairement  entre  li^i  et  ce  verbe  ui^  non^  que  Tellipse  peroiet  desQut- 
entendre^  mais  que  l'on  doit  réiablir  dans  la  constraotîon  pleine,  Ainsi«  lortqii'enptf- 
Innt  de  fruits^  je  dis  :  fen  mange,  en,  qui  se  traduit  par  de  ces  objeu  en  ^ueMtion,  eitle 
fragment  de  cette  expression  :  ptu$iébrs,  quelqueê-uni^^ees  ol^ett  dénommée;  et  (^eft  Mie 
expression  entière  qui  est  le  complément  direct  du  verbe  mange  :  je  mange  queigmeHou 
de  ces  objet  domj'cù  parlé. 


K  CCCXXI'  2^î»*- 


A  GOWAMÉ  AVBC  é^  UlÂt  €fêU$^ 


AYic  en. 

La  vie  est  un  dépôt  conflc^  par  le  ciel  ; 
Oser  KN  disposer,  c'est  être  criminel. 

(Gresskt.) 

Le  zèle  est  une  vertu  qu'on  n'estime  plus  :  on  s'm 
moque  comme  d'un  usage  qui  convenait  à  la  gros- 
sièreté de  nos  pères.  (Flichiib.) 

J'aime  trop  la  valeur  pour  en  être  jaloux. 

(La  Harpe.] 
On  revient  d'une  erreur  à  force  d'EN  rougir. 

(Or  Belloy.) 
Celui  qui  est  dans  la  prospérité  doit  craindre  d'E» 
«buscr.  (FÉNELON.) 


Nuiaa  levait  de  longue»  eoQTeni#«M  uns  d 
nymphe  Kgéric  ;  on  ne  voit  pas  que  Cètu  sa  cdt 
avec  rénus ^  quoiqu'il  descendit  d'EiLE  eu  droite 
ligne.  (>'oLTAiiS.i 

Hercule  ,  qui  ^yait  vaincu  tant  de  ^ifgpfUjnk*  >* 
pouvait  vakiuÂ  eetto  nassion  (l'amoiii),  «I  II  ind 
enfant  Gii^ldoii  se  {pnaft  de  lui. 

Timocrate  ne  perdait  pas  un  moment  pour  Btf 
faire  remarquer  cette  intelligence  ,  et  pour  m'obfiser 
à  perdre  Mtfocièi  pendant  que  Je  pouvais  cneflis 
m'assurer  de  lui.  (H) 


Nous  pouvons  dire  qu'en  général  on  se  sert  du  pronom  en,  lorsqu'il  est  question  d'êtres 
inanimés,  de  choses;  et  que,  s'il  s'agit,  au  contraire,  de  personnes,  on  doit  employer 
de  luiy  d'elle^  d'eux,  d'elles,  etc.  pour  en  rappeler  Tidée.  Dans  la  plupart  des  gnut 
maires,  cette  règle  est  posée  absolument,  mais  nous  verrons,  dans  le  numéro suiml* 
que  l'usage,  ici  comme  ailleurs^  ne  reconnaît  point  &  lègle  absolue. 

y  T^i  '®  monde  connaît  rcxcellcnt  Traité  des  participes  qu'a  publié  ce  grammairien,  aussi  ttnBtfil 
modeste.  Cet  ouvrage  te  recommande  à  tous  ceux  qui  aiment  è  voir  les  règle»  appavées  de  ranttitté  -^  '^ 
vains,  qui  seul^^  sont  nos  maîtres. 


Mm  wàMtAwt  Bi  ciotn . 
J«  aVn  Mrs. 
Oo  «n  pari». 
VMfVM  Ml  rivi  I 
lli  m  oat  unr. 


(88T) 

EJERCICB  PBRASÉOLOGIQVB. 


M   rtuoaan 

J«  ma  Mrs  de  lui. 
On  parle  d'elle. 
Pourqvoi  rir«  d'no? 
lu  ont  peur  d'ellrt. 
9I1«  «'Aloigat  d«  lai. 


M   caom. 
On  i*en  drbarniMe . 
Poar<{uoi  t'en  noqatr  f 
If  un  pète  ■  e«  MM». 
Le  roi  tVo  déOL 
Ta  t'en  «mparoiM. 


M  n«Mvi 

On  ledébarriMe  d'eUo. 
Pourquoi  M  moqner  d  col  ? 
Hon  pire  m  pttM  d  elles. 
Le  roi  M  défit  d'omu 
Ta  t'aoïpftreru  d«  fail 


N"  CCCXXII.   Ciï^' 


EMPLOI  DB  ffl  OU  de  M,  d^Mé,  ETC.,  AT£G  DB8  ROMS  DE  PEES0NNE8. 


ÂTic  m. 
Un  tiêiUard  amoureux  mérite  qu'on  m  rie. 

é  (CORREILLI.) 

Auprès  d'Anselme  encor  nous  vous  excuserons, 
Pôor  en  pouvoir  tirer  ce  que  nous  désirons. 

(MOLIÈBE.) 

Amiens ,  Boauvais  .  Langres  et  Autun ,  dépeuplés 
par  les  vexations  des  exacieurs ,  xii  reçurent  des 
colonies.  (Auquxtil.) 


Avic  de  lui,  etc. 

...  Qui  rit  d'autmf, 
Doit  craindre  qu'en  revanche  on  rie  aussi  di  lui. 

(MOLIKEE.) 

Ce  qu'on  donne  aux  méchants  toujours  on  le  regrette. 
Pour  tirer  d*eux  ce  qu'on  leur  prête , 
il  faut  qu'on  en  vienne  aux  coups. 

(La  Fontaine.] 

Eh  !  qui  pourrait  compter  les  bienralls  (Tane  mère  ! 
A  peine  nous  ouvrons  les  yeux  à  la  lumière, 
Que  nous  recevons  d'elle,  en  respirant  le  jour. 
Les  premières  le^ns  de  tendresse  et  d'amour. 

(Ducis.) 


I 

Dans  toutes  ces  phrases,  il  n*eât  question  que  de  personnes,  et  cependant  les  écrn 
vains,  malgré  la  règle  des  grammairiens,  ont  employé,  à  leur  gré>  en  ou  de  lui,  d'elle, 
6IC.  RîM  ne  nous  empêche  de  les  imiter. 


EXERCICE  PEHÀSÊOLOGtQVi. 


ll«auHrhiri. 

imttwdDé. 


U  r9fÊ»  et  loi. 
Jepproefaeid'elU. 
ncUitcbérî  d*eaL 
llwftdoMai 


Sto  «r««  Ihl  fÊÊ 
Il  t'en  ferrit. 
Too»  OD  Mm  ^iNft 


sut  lie  Tut  pM  enlendoo  do  lai. 
ri  M  territ  d'ellêi. 
Vous  étet  Jolouz  d*cai. 
Ittienlflmd'dlo. 


3  N°  CGCXXIII. 


Mm9m  EAFtOETABIT  A  El 


MOME  DB  PEESO^NES  »  ET  dé  Ittt,  d'elle,  ETO.  A  DBS  NOMS  DE 
GBOlSES. 


EN. 

H'an  Taillant  hamme  mort  la  gloire  se  publie , 
Maia  JTtfis  lUs  moins  de  cas  que  d'unpoltron  en  vie. 

(t.  CoMlltlB.)* 

UÉfBetf  loartttfiérir  ThéniBr  et  S»  mémoire  r 

lli|  ymr^t  à  des  diwœ  sounis  ayant  ses  vœux  offerts , 

TSTeb  tot  pas  entendue  éi  éomb^  dans  nos  fér^. 

(Qêk'ÊttJtWÈiAMmj) 

Les  TrogMttes  almaieflKJ  Irais  fttmmt  el  a* 
rf. lient  tendrement  chéris. 

(Montesquieu.) 


Dt  r.uT,-  eVc. 

Dés  que  le  faible  oiseau  peut  essayer  ses  ailes , 
Lobi  du  sein  de  ba  mère  \i  vole  sans  appui  ; 
H  est  seal  dans  le-mOnde,  et  Bien  {(rend  soin  de  lui. 

(Cberiee.) 

De  ces  eenira  défiants  l'espèce  atrabilaire 
Ressemble,  Je  le  vois  ,  aux  chevaux  ombrageux; 
U  faut  les  agncrrif  pour  Venir  à  bout  d'aux. 

(PiHoa.) 

Oa  De  saurait  dire  si  Esope  eut  si^et  de  remercier  la 
nature  ou  de  se  plaindre  d  elle. 

fLA  FoKTAïaa*) 


(  388  ) 

Ici,  il  S  agit  de  personnes  et  de  choses,  et,  pour  en  rappeler  l'idée,  les  écrivains  ont 
fait  usage,  pour  les  unes,  de  en,  et  de  de  lui^  d'elle,  d^euxy  etc.,  pour  les  autres.  Nouveau 
démenti  à  la  règle  des  grammairiens. 

Néanmoins,  on  ne  doit  pas  conclure  de  tout  ce  que  nous  avons  dit,  qu'on  peut  indis- 
tinctement se  servir  du  pronom  en^  et  des  expressions  de  luiy  d'eUe,  d'eux,  d'eUeê^  poor 
les  personnes  et  pour  les  choses.  Plusieurs  consécrations  ont  été  établies  par  l'usage, 
et  l'usage  seul  peut  lesfaire  connaître. 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


J'cu  tà'tê  beaucoup  de  cas. 
On  en  dit  braueoup  dr  mal. 
On  en  eat  toujours  mal  reçu. 
Vo«t  CD  Mrcs  toujours  cattuM. 


En    TABLAIT   D«    OlOan. 

7e  ne  me  plaindrai  pas  d'elle 
Ayea  surtout  bien  soin  de  lui. 
Vous  eroyet  venir  à  bout  d  cas 
Pourrt»-TOus  tous  rendra  osatti*  d*«li«  2 


..sé^s:»  N*"  CCCXXIV.  cîîig«c- 


EMPLOI  DE  en  ET  DB.  son,  ta,  têi,  ETC. 


AVEC  en. 

Hélas  1  on  éteignit  en  moi  l'effet  des  passions  sans 
en  éteindre  la  cause.  (Montesquieu.) 

Maîtres  de  l'univers ,  les  Romains  s'en  attribuèrent 
tous  Us  tiésors.  {Id.) 

C'est  parce  que  l'or  est  rare  que  Ton  a  Inventé  la 
dorure  ,  qui ,  sans  en  avoir  la  solidité ,  en  a  tout  le 
brillant.  Ainsi ,  pour  remplacer  la  bonté  qui  nous 
manque ,  nous  avons  imaginé  la  politesse,  qui  en  a 
toutes  les  apparences.  (Ds  Lévis.) 

La  Grèce  aimait  la  guerre ,  elle  en  connaissait  l'art. 

(Montesquieu.) 
Ces  vérités  ne  doivent  pas  être  présentées  avec  des 
couleurs  qui  en  altèrent  la  majesté. 

(Barthélémy.) 

Quand  on  est  dans  le  pays  des  fictions  ,  il  est  dif- 
ficile de  n'en  pas  emprunter  le  langage. 

(W.) 

Quand  on  est  dans  un  pays,  11  faut  en  suivre  l'usage. 

(Montesquieu.) 
iVu  moment  où  le  génie  s'éveille  chez  une  nation , 
les  premiers  qui  en  resf^entent  Hnspiration  puissante , 
s'emparent  nécessairement  de  ce  que  l'art  a  de  plus 
heureux  ,  de  ce  que  la  nature  a  de  plus  beau. 

(La  Harpe.) 

Au  lieu  (le  dire  :  Le  ioin  qu'on  apporte  au  travail  empêche  de  sentir  sk  fatigué,  on  dit  :  ii 
soin  qu'on  apporte  au  travail  empêche  d*Efi  sentir  Lk  fatigue,  en  substituant  à  sa  le  proBOiB 
en,  parce  que  le  moi  fatigt^  est  en  rapport  de  possession  avec  un  nom  de  chose  :  tramA» 
la  fatigue  du  travail;  et  c*est  aussi  par  raison  de  clarté,  car  l'adjectif  possessif  feraft 
naître  ici  une  équivoque  :  on  ne  saurait  pas  s'il  est  question  de  sa  propre  fatigue,  oa  de 
la  fatigue  du  travail.  Tel9  sont  les  motifs  qui  ont  déterminé  l'emploi  de  en  dans  tous  tel 
exemples  de  la  première  colonne. 

Siy  au  contraire,  le  mot  complément  du  verbe  est  en  rapport  d'appartenance  avec  an 


AVEC  son,  sa,  ses. 

Il  ne  se  sert  à  table  que  de  ses  mains ,  0 
les  viandes ,  les  remanie ,  démembre ,  déchire ,  et 
en  use  de  manière  qu'il  fant  que  les  conviés ,  rïl 
veulent  manger,  mangent  ses  restes. 

(La  Biuriii.) 

Socrate ,  qui  prévit  de  bonne  heure  qo'Akfliiidl 
serait  le  plus  dangereux  des  citoyens  d'Athènes ,  il 
n'en  devenait  le  plus  utUe ,  rechercha' son  ainKié» 
r(ri)tlnt  à  force  de  soins ,  et  no  la  perdit  jamais.. 

(BARTBSLmr.) 

Les  Arabes  étaient  autrefois  un  peuple  doux» 
amoureux  de  la  liberté.  Mahomet  cliangea  Utn 
idées  ;  mais  il  ne  leur  reste  plus  rien  de  l'inqNÉloi 
qu'il  leur  avait  donnée.  (Hatm al.) 

Cicéron  périt...  Trois  siècles  après ,  un  empenv 
plaça  son  image  dans  un  temple  domestique ,  d 
l'honora  è  côté  des  Dieux.  (Thomai.) 

On  vit  alors  Périclès  se  retirer  de  la  sodété...  Us 
maîtres  célèbres  qui  avaient  élevé  son  enfance , 
tinuaot  à  l'éclairer  de  leurs  conseils ,  remontaient! 
lui  aux  principes  de  la  morale  et  de  la  politique. 

(BASTfliLniT.} 


(889) 


de  personne,  on  se  sert  alors  des  adjectifs  possessifs  son,  sa,  4es,  etc.  :  et  homme 
rt  aimable,  chacun  reehereke  sa  société  .  (S«  colonne.) 
us  verrons  si  ces  règles  ne  souffrent  point  d'exception. 


ATIC  #n. 

B  Im  oionuHicnU. 
nirv  U  braulé. 
MariM  IM  prooMoadM. 
■di  Jm  déCiiitt. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


ATIC  ion,  ta,  set, 

J«  ••oaaia  tea  pèra. 
'  J«  tah  N«  InMMi. 
Nous  niivron»  ■••  avit. 
J*einprunUrai  «on  langait. 
J«  ««oDaM  aaa-défknU. 


AVEC  en. 

Ta  tn  fTTM  le«  beat»  «îtM. 
Il  en  eootemplera  le  pitlor«>qn«. 
Noui  en  «berchcront  la  cauM. 
Youa  en  voyca  reffei. 
Voua  «a  TtrrM  la  réauliat. 


ATSC  sorit  ta,  tet, 

L*itude  fait  aea  dr!>eea. 

Noua  detooa  fuhrre  aea  commanda. 

mcnta. 
B»tn  n«  p«ut  ebancer  aea  idée* 
J'ai  étudié  aon  oaractére* 


s  N"  CCCXXV.  <»s^*H< 


En  POUR  UES  PXBSONNES,  BT  ton,  ta,  tet,  BTC.  POUR  LES  CHOSES. 


ATBC  #n. 

B  tujett  séduits  qu'il  comble  la  misère  ; 
st  Tennemi ,  y  m  dois  être  1$  père. 

(VOLTAIII.] 

lait  Nicomède ,  il  comiait  sa  marâtre; 
Bit ,  il  en  voit  la  haine  opiidAtre. 

(GOBIIIILLB.) 

H  des  deux  époux  en  doit  être  {'exemple. 

(La  Ghausséi.) 


ATvc  ton,  ta,  tet,  etc. 

La  vertu  d'elle-même  est  partout  respectable  ; 
Vous  doubles  ton  empire  en  la  rendant  aimable. . 

^  (GHÉMIBa.) 

L'art  et  les  soins  ^^outent  à  nos  jourt  ; 
Mais  rien  ne  peut  éterniser  leur  cours. 

(LOMBAID  DE  LaUGIU.) 

Le  récit  de  nos  maux  adoucit  leur  rigueur. 

(GumOlf  BB  LA  toUCHB.] 


BuflBt  de  lire  ces  citations  pour  se  convaincre  qu'il  est  des  cas  où  Ton  peut  faire 
s  de  èny  lorsqu'il  s'agit  de  rappeler  l'idée  de  perflonnes,  et  de  son,  sa,  ses,  leur,  etc., 
[o'on  parle  de  choses.  Getem]»loi  n'a  rien  devicieux,  quoi  qu'en  disent  plusieurs 
iknairienSy  et  nos  meilleurs  écrivains  se  sont  servis  très-fréquemment  de  ce  tour, 
rendre  l'expression  plus  énergique.  Aux  exemples  que  nous  avons  déjà  cités,  nous 
terons  les  suivants  : 


Élit  renomme'e  au  cœur  qui  la  dément? 
ix  arec  soi-même ,  on  la  brave  aisément  ; 
Ml  souifre  en  tremblant  ta  faveur  infidèle , 
b'iui  témoin  secret  vient  déposer  contre  elle. 

(Db  Bblloy.) 

Quand  on  n'ose  parler, 

l  Vamour  avec  art  prend  soin  de  se  voiler, 
ox  sont  étouffés  par  Tcxtréme  prudence , 
n  €Bt  quelquefois  victime  du  silence. 

(Fagan.) 

»  guérit  Jamais  d'un  violent  toupçon  ; 
lor  qui  le  fit  naître  en  nourrit  le  poison. 

(Grbbilloii.) 

lalhenr  au  talent  jeune  encor, 
■U  ne  prend  conseil  que  de  sa  Jeune  audace  ! 
IB'iiiie  habile  main  dirige  ton  essor, 
plus  sûr  d'atteindre  au  sommet  du  Parnasse. 

(Lb  Baillt.) 


Le  commerce  est  comme  certaines  touteet  ;  si  vous 
voules  détourner  leur  cours ,  vous  les  faites  tarir. 

(FilIBLOM.) 

Combien  ceux  qui  ont  cru  anéantir  le  chrittia- 
nttme ,  en  aUumant  des  bûchers ,  ont  méconnu  ton 
esprit  !  (Chateaubriand.) 

0  vous  qu'avait  trompés  une  fausse  apparence , 
Dès  que  vous  découvrez  un  etprit  vicieux , 
Rompez-en  vite  avec  prudence 
Le  commerce  contagieux. 

(Lbnoblx.) 

Quelque  aveogle  que  soit  V amour-propre,  on  con- 
naît bientôt  tet  défauts  quand  l'intérêt  s'en  mêle. 

(DUCLOS.) 

*  La  nécessité  parle ,  il  faut  suivre  ta  voix. 

(Dblatoucbb.) 

On  hérite  du  crime  en  recueillant  tu  fruits. 
I  (Db  Belloy.) 


(  »W  ) 


CCCXXVI 


EMPLOI  DE  en  OU  DE  touj  sa,  9et,  ETC.,  AVEC  U9  9|i#lT  d'une  rmoFoemOK. 


AVIG  «II. 

SI  la  moUesM  est  douca ,  la  suite  m  est  eroeUe. 

(Hamomtxl.) 
Les  sciences  ont  des  racines  amères ,  mais  les  fruits 
en  sont  doux.  (Boisra*) 

La  gaité  est  la  santé  de  Tâme;  la  tristesse  en  est  le 
poison.  (Stanislas.) 

L'esprit  est  la  fleur  de  l'imagination  ;  le  jugement 
en  est  le  fruit  (Livar.) 

La  sincérité  est  le  visage  de  Tàme ,  comme  la  dis- 
simulation en  est  le  masque. 

(Sam I AL  DuBAT.) 

Mentor  remarqua  un  de  leurs  vaisseaux  qui  était 
presque  «emblabie  au  nôtre ,  et  que  la  tempête  avait 
écarté,  h»  poupe  en  était  couronnée  de  certaines 
fleurs.  (FixfLoa.) 


ATsejomMi»  !«*•  ets. 
Mais  la  malleaiê  ei4  deoee  et  ea  Buita  etl  onallê. 
Je  vois  autour  de  mol  cent  rois  vaincus  par  die. 

(YOLTAIll.) 

La  patience  est  amère ,  mais  son  fruit  est  doux. 

(J.-J.  BOOSSBAU.) 

L*aloès  cubuUin  est  le  plus  impur  des  aloès  de  eora* 
merce  :  son  odeur  est  forte  et  desagréable  ;  ta  pondit 
est  verdàtre.  (Dict.  de  mbdicisb.) 

L'amidon  pur  est  rarement  employé  comme  alimeol. 
Ses  usages  dans  les  arts  sont  très-nombreux. 

(1^)    , 

Ces  ari»«i  sent  btaexpméi»  fwii  leiifii  Crvilsiif 
mOrissent  pat.  (Bwirao*) 


Dans  la  première  coionney  le  mot  xuiUy  sujet  d'une  proposition ,  est  en  rapport  de 
possession  avec  un  nom  de  chose  :  la  moUesne.  En  pareil  cas  les  substà&tife  ne  sont  pdiM 
ordinairement  précédés  de  l'adjeciif  possessif,  qu'on  remplace  par  le,  la,  les,  suivis  du 
pronom  m. 

Nous  disons  ordhairemmu^  oar  tes  citations  de  la  deuxième  ûolonna  nous  foni  fûjr 
qu*il  y  a  des  circonstances  où,  pour  mieux  préciser  l'idée  de  possessioni  et  donner  plM 
de  vivacité  à  la  pensée,  plus  de  grâce  à  Texpression,  on  peut  substituer  Mm,  M,  afii# 
pronom  en.  Tant  il  est  difficile,  dil  très*bion  Lemare,  d'établir  dt*a  règles  qui  n'ev* 
gent  pas  de  nombreuses  restrictions,  d'éternelles  explications!  Les  faits  et  l'analogiii 
voilà  peut-ôtre  les  seuls  moyens  d*cnseignement  et  de  succès. 

Après  s'être  donné  toutes  les  peines  du  monde  pour  poser  quelques  pauvres  prineîpfll 
sur  l'emploi  de  en  y  les  grammairiens  finissent  par  avouer  qu'on  doil  )ie  servir  deoi 
pronom  toutes  les  fois  qu'on  peut  en  faire  usage,  et  que  l'on  ne  doit  employer  Tadysstif 
possessif  que  lorsqu'il  est  impossible  de  mettre  en.  Cette  naïveté  est  échappé  à  Lemare 
lui-même. 

Dans  ce  vers  de  Voltaire  : 

Mail  la  mollesse  est  douce^  et  «a  suite  est  cruelle, 

rien  n'empêchait  de  construire  en.  Eh  bien!  essayez  de  placer  ce  pronom;  vous  aMSi 
il  est  vrai,  une  phrase  bien  êorrecte,  bien  grammaticale:  mais  quelle  différence Ib 
cette  phrase  lourde,  languissante,  au  vers  harmonieux  du  poète  ! 

Ainsi  donc  la  clarté,  l'harmonie,  la  grâce  obligent  à  préférer  quelquefois  »  Bitas  • 
prose,  l'adjectif  possessif  au  pronom  en. 

Presque  toutes  les  exceptions,  dit  Gaminade,  sont  fondées  sur  des  nuances  soanil 


(8Jtt  ) 

IttiiiM»  et  tfesi  parce  qu'on  ne  les  aperçoit  pas  qu'on  est  tenté  de  calomnier  une 
ledont  la  délicatesse  a  toujours  fait  l'essence;  ^ 


Mtaii  Ml  toat  iirtiffM» 


BXER&CM  PBRàSÉOLOGIQVE. 


SatAUMlMkk 

Boa  lu  éèl  profond. 

8tc  moxIttraU  «ont  Intifroc. 

8oD  odeur  oïl  dtMgréablo. 

8a  rMÎua  o»t  bonno. 


Di  •tlualio»  tn  est  afréabU. 
L«t  ni  tntMhehti  en  ient  brattu 
Les  ciloyeiit  co  «ont  vertueux. 
Le<  utegn  «a  eowt  Mmbreux. 
La  poudra  ao  Mt  liUlè. 


Sa  titualiou  o»t  «(r^ablc. 
Set  nioiiumciits  loi  t  liraot» 
001  eitojeiia  Mut  vertueux. 
Set  usaget  sont  tiombreux. 
Sa  poudra  est  ulje. 


r    CCCXXVII*    B8M^ 


RAPPORT  DB  m  AVEC  DBS  IfOllB  AÉTUUaZIÉS   OU  INDÉTERMINÉS. 


BOMS  BintHiiiis* 

^ur  augmenter  «a  fortnno  empêchent 

Dlr.  (BOISTK.) 

,  41a  ont  tf«*  torts  iie  peu^ettl  soocrirlr  d'» 

(LlMAIK.) 


HoàlS  INbfiTXtMtNiS. 

Il  est  faux  qu'on  ait  fait  fortune ,  quand  on  ne  sait 
pas  Bif  jouir.  (Yauvenarguis.)     « 

n  n*y  a  point  de  gens  qni  aient  plus  souvent  lorC 
que  ceux  qui  ne  peuvent  souiTrir  d'EN  avoir. 

(LA&OCBBrOUCAULD.) 


ployé  comme  pronom»  c*est-à'dire  comme  relatif ,  le  mot  en  ne  peut  rappeler 
if^m  détermiaét  et  la  rè^le  que  nous  avons  donnée,  page  368  sur  le,  la,  les,  lui 
it  applicable.  Les  phrases  de  la  seconde  colonne  ne  sont  donc  pas  exemptes  de 
die.  Les  ver^  suivants  de  Corneille  sont  dans  le  môme  cas  : 

Et  déjà  VOUS  avez  fait  maltresse  P  ^ 

—  SI  Je  n'en  avais  fait,  J'autHs  Men  peu  d'adresse. 

pronom  en  iie  doit  $é  rapporter  ni  au  sujet  ni  au  complément  du  verbe  de  la  pro- 
011  où  il  figure.  Ainsi  cette  plirase  dé  la  Rochefoucauld  eât  incorrecte  :  La  cinlitê 


N"  CCCXXVIII. 


En,  NE  SE  RAPPORTANT  A  AUCUN  MOT  EXPRIMÉ. 


Dt-OD  être  heureux  sans  qu'il  en  coûte  rien  ? 

(Lafossi.) 

sais  point  encore  comme  ces  gens  de  guerre 
If  à  l'égard  des  péovfes  bourgeois. 

(M**  BB  SdtVIOirB.) 

ÉÊeùkàMLJfpffUitÈ  ptos  oà^HtÉitiÈ i  leshog- 
i  las  lefiiéseiifatiods  tiH  feront  pé^fr,  si  vocnr 
HÉi  dé  ftol.  (/(/.) 


Je  06  m'fif  prends  qu'au  vice  et  jamais  à  la  loi. 

(Fabre  d'Eclantine.) 

G'bn  $9t  fait ,  mes  amis  ,  il  n'est  plus  de  patrie , 
Plus  d'honneur,  plus  de  lois,  Rome  est  anéantie. 

(Voltaire.) 

GanifDe  rëperrtit  à  Brennus ,  qu'étant  dictateur,  or. 
n'avait  pu  rien  arrêter  sans  sa  participation.  La  dis 
pute  s'échauffant,  on  em  vint  bientôt  aux  armc<«. 

(Vbrtot.) 


(8W) 


Soupçonner  mon  amonr  !  J'en  appelle  à  Tous-mémê. 

(Ghatbaubriâno.) 

Il  y  a  du  danger  h  trop  approfondir,  il  faut  le  plus 
souvent  s'en  tenir  aux  surfaces. 

(M"»*  DU  Deffand.) 

Le  théâtre  doit  en  imposer  aux  yeux ,  qu*il  faut 
toujours  séduire  les  premiers. 

(VOLTAUS.) 


La  ytsta  mallieineiue  m  eti  pliif  wnpwHMe, 

(Caiiiin.) 

II  Eif  est  de  l'esprit  des  hommes  par  rapport  à  eeliri 
des  femmfBS ,  cooune  du  ronge  à  Tégard  do  rose. 

(Saint-Foix.) 

n  en  tient  le  bonhomme ,  aTec  tout  son  phâms  I 

QJfoi.ifai.) 


Le  pronom  en  s'emploie  avec  plusieurs  verbes,  dont  il  change  ou  modifie  la  signifi- 
cation, et  donne  lieu  à  une  foule  de  gallicismes  qu'il  n'est  pas  toujours  très-facile  d'ex- 
pliquer. Nous  ne  nous  arrêterons  que  sur  les  principaux 


XN  vomon. 


KXXMPLB. 

L'hérésie  n'en  voulait  d*abord  qa*aux  prétendus 
abus  du  culte ,  elle  a  depuis  attaqué  le  culte  lui- 
même.  (BLkSSlLLON.) 


EXPLICATION. 


Que  l'éclat  de  la  plus  belle  victoire  parait  tomln^ 
(pi'on  en  méprise  la  gloire ,  et  (pi'oa  vwi  detsidi 
ces  faibles  yeux  qui  s'y  sont  laissé  éUoair  ! 

(BOBSUR.) 


Bossuet  nous  donne  lui-même  le  véritable  sens  de  en  dans  les  expressions  en  vouUr, 
en  avoir  à  quelqu'un. 


IN  rxiax  Accaoui. 


XXKMPLS. 


IXPUCATIOll. 


Les  législateurs  nous  en  ont  fait  bien  accroire, 

(FXHKLOlf.) 


Combien  <m  fait  aeenHr$  de  cAoMt  an  penplel 

(raïuii.) 


Ces  deux  phrases  de  Fénelon  s'expliquent  naturellement  l'une  par  Tautre. 


EN  Goum. 


-     EXEMPLE. 

D'nn  penchant  dangereux  que  notre  âme  s'épure  : 
Craignons  d^  le  laisser  mûrir  ; 
Il  en  coûte  pour  s'en  guérir, 
Autant  qu'à  vaincre  la  nature. 

(Du  Tremblay.) 


EXPLICATION. 


Un  seul  rocher  ici  lui  coûte  plut  de  iitet^ 
Plus  de  soins,  plus  df  assauts  et  presque  j»fa»i(iilMV^ 
Que  n'en  coiUe  à  son  bras  l'empire  dà  Persans. 

(BAcnn.} 


//  EN  coûte  autant  pour  s'en  guérir,  c'est,  conmfie  le  dît  Racine,  il  coûte  autant  de  toc», 
autant  de  peine;  en  tient  donc  ici  la  place  de  peine,  soins,  etc.,  qui  est  dans  l'esprit  de 
celui  qui  parle.  On  peut  dire  il  en  coûte  de  ou  simplement  il  coûte  de,  ainsi  que  le  prou* 
vent  les  citations  ci-nprès  :        / 


n  en  coûte  bien  moins  de  remporter  des  victoires 
sur  les  ennemis,  que  de  se  vaincre  soi-même. 

(Massillon.) 


n  coûte  moins  de  s'enrichir  de  mille  TCrtoi ,  f* 
de  se  corriger  d'un  seul  défaut. 

(La  Bamrxn.) 


EN  IMPOSXK. 


EXEMPLE. 

La  majesté  de  la  nature  en  impose, 

(J.-J.  Rousseau.) 


EXPLICATION. 

Les  titres  ne  servent  de  rien  pour  la  podéiif  ;  b    , 
nom  d'un  honune  qui  a  fait  de  grandes  ebotei  éeîttt 
plus  de  respect  que  toutes  les  epithètes. 

(Voltaiel) 


Mais  en  imposer  ne  veut  pas  toujours  dire  imposer  du  respect -,  il  signifie  aussi  metifi 
tromper  f  abuser^  surprendre,en  faire  accroire,  comme  dans  les  vers  suivants  : 


(  595  ) 


La  dame  qpï ,  depuis  longtemps , 
Connaît  à  fond  votre  personne , 
A  dit  :  hélas  !  Je  loi  pardonne 
jyen  vouloir  imposer  aux  gens. 


(VOLTAïai.) 


•  •  • 


L'art  d'Mi  impoiw  est  le  seul  art  ntlle. 

(La  GBAUSsii.) 
Qn'eUe  ne  pense  pas  qne ,  par  de  vaines  plaintes  » 
Des  soupirs  affectes ,  et  quelques  larmes  feintes , 
Aux  yeux  d'un  conquérant  on  puisse  en  imposer, 

(VOLTAïai.) 


L* Académie  et  presque  tous  les  grammairiens  font  une  distinction  entre  en  imposer 
et  imposer^  et  prétendent  que  en  imposer  a  le  sens  de  mentir,  tromper,  et  que  imposer  se  dît 
pour  inspirer  du  respect^  de  la  crainte ,  ainsi  que  dans  les  vers  qui  suivent  : 


D^où  vient  qu'une  bergère ,  assise  sur  les  fleurs , 
Simple  dans  ses  habits ,  plus  simpie  dons  ses  mœurs , 
Impose  à  ses  amants  surpris  de  sa  sagesse  ? 

(BsRriis.) 

L'exemple  d'un  grand  prince  impose  et  se  fait  suivre  : 
Quand  Auguste  avait  bu ,  la  Poiogne  était  ivre. 

(VoLTAïas.) 

Sa  fermeté  m'impose ,  et  Je  l'excuse  même 
De  condamner  en  moi  l'autorité  suprême. 

(W.) 


Loin  du  faste  de  Rome  et  des  pompes  mondaines , 
Des  tempies  consacrés  aux  vaniuà  humaines , 
Dont  l'appareil  saperbe  impose  à  l'univers , 
L'humble  religion  se  cache  en  des  déserts. 

(YoLTAiax.) 

Us  demandent  un  chef  digne  de  leur  courage  » 
Dont  le  nom  seul  impose  à  ce  peuple  volage. 

(M.) 

Lui  qui  traîne  après  lui  tant  de  rois  ses  suivants , 
Dont  le  nom  seul  impose  au  reste  des  vivants. 


Mais  les  faits»  dit  Lemare»  de  même  que  la  saine  idéologie,  n^établissent  point 
ridéo  étrange  que  en  tm/Mxer  signifie  tromper^  tandis  que  imposer  signifierait  imposer  du 
respect.  En  effet»  si  nous  consultons  les  écrivains,  nous  voyons  qu'ils  ont  dit  dans  le 


sens 


DB  TIOMPXR. 


De  bien  des  gens ,  il  n'y  a  que  le  nom  qui  vaille 
qudque  chose  :  quand  vous  les  voyez  de  fort  près» 
^est  moins  que  rien  ;  de  loin  ils  imposent» 

(La  BauTÀii.) 

Hier,  J'avais  espéré  de  briller  avec  trois  ou  quatre 
vleUIes  femmes  qui  certainement  ne  m'imposent 
point ,  et  Je  devais  dire  les  plus  Jolies  choses  du 
mode.  (MoNTKSQuiiu.) 

Tn  m^imposais  Ici  pour  me  déshonorer. 

(VoLTAïas.) 


n  aoQi  acoose  de  lui  imposer. 


(BOSSUST.) 


On  oalndra  de  vous  imposer,  quand  l'huposturo 
»  n'anm  plus  à  attendre  que  votre  colère. 

(Massillon.) 

Loin  diel  ces  riches  du  monde  qui ,  par  des  fonda- 
ttas  qnt  n'ont  d'autres  fonds  qne  leur  rapine,  veulent 
H^poser  à  la  postérité  !  (FLicHiia.) 

Je  demandais  Arsace ,  afin  de  l'opposer 
Ad  comphce  odieux  qui  pense  mimposer, 

(VOLTAUS.) 

To  ne  peux  m'imposer,  perfide  ;  ne  crois  pas 
Eviter  l'ail  vengeur  attaché  sur  tes  pas. 

(Id.) 


B  iNSPiaia  DU  axspiCT. 

Sa  dignité  qui  en  impose ,  arrête  toutes  les  passions* 

(Thomas.) 


Notre  flère  contenance  en  imposa  aux  ennemie. 

(Planchs.) 

Tantôt  on  supposait  des  prodiges,  mais  ce  moyen, 
qui  pouvait  en  imposer  au  peuple ,  n'en  imposait  pas 
à  ceux  qui  le  gouvernaient. 

(J.-J.  RonssxAu.) 

Je  la  voyais  environnée  de  son  époux  et  de  ses 
enfants  ;  ce  cortège  m'en  imposait. 

Il  n'y  avait  pas  là  de  quoi  en  imposer  au  vuigah-e 
grand  et  petit.  (Voltauk.) 

Ils  veulent  bien  plus  en  imposer  aux  autres  et  faire 
valoir  leur  talent ,  que  se  rendre  moilleurs  et  plus 
sages.  (J.-J.  RoussBAu.) 

Sa  conduite  en  impose.  (Yoltaibi.) 


Tu  m'en  imposes ,  tu  me  subjugues,  tu  m'attires, 
ton  génie  écrase  le  mien ,  et  Je  ne  suis  rien  devant 

toi.  *  (J.-J.  RoUSSBAU.) 


Néanmoins,  pour  ne  pas  laisser  nos  lecteurs  dans  Tincertitude  à  cet  égard ,  nous  di- 
rons que  nous  pensons,  avec  Laveaux,  qu*il  faut  se  servir  d'imposer  toutes  les  fois  que  ce 

50 


(  394  ) 

verbe  renferme  un  sens  d'illusions,  de  fausses  apparences^  et  que  les  moyens  d'ijllasions 
opèrent  sam  intention  de  la  part  de  celui  qui  les  possède;  maïs  que,  si  les  moyens  d'illusion 
sont  mis'en  usage  à  desirin  de  tromper,  ftabuser^  on  doit  faire  usage  de  en  imposer ^  qui, 
généralement  se  prend  en  mauvaise  part.  Il  suit  de  là  qu'il  faut  dire  :  Uair  noble  et  simple 
de  l'innocence  impose.  Uair  composé  d'un  hypocrite  en  impose.  —  La  majesté  du  tr&ne 
IMPOSE.  Quelque/ois  le  faste  d*un  sot  en  impose.  L'honnête  homme  qui  dit  franchement  la  vérité 
IMPOSE.  Le  fripon  qui  cherche  à  se  tirer  d'affaire  par  des  mensonges  en  impose. 

11  nous  resterait  encore  à  expliquer  les  locutions  :  t^*en  prendre  à  quelqu'un,  en  venir  mm 
mains,  s'en  tenir  à  quelque  chose,  eic,  etc.;  mais,  dans  ces  expressions,  le  mot  en  joue 
moins  le  rôle  de  pronom  que  celui  d'adverbe.  En  effet,  en  venir  aux  moine,  c*eèt  poitf 
venir  de  la  aux  mains;  de  là,  c'est-à-dire,  du  point  oh  en  est  restée  la  dispute,  la  querelle.  Ces 
gallicismes  trouveront  naturellemenl  leur  place  au  chapitre  des  adveri>es,  et  nous  y 
renvoyons  le  lecteur. 

MXEBaCe  PHRASÉOLOGIQm. 


En  impoMT* 

Ed  uMr  hoiHiircmviit. 

Il  tn  eoâU  Imhmmp^ 

Il  Tom  •H  coAtrra. 

En  impOMT  «us  «utrM. 

S'aninpoMri 


OA  «o-toaimitiioui  ? 
CVaMtfeiL 
CViMltrop. 
Ils  t  «D  Tenlrat. 
InpoMr  par  ton  air  grava. 
M'aBbira  jaDiaîai 


Je  mVnveaz. 
Vous  m'en  eootcB< 
Il  tout  eo  Ait  •crroirib 
Bneontar  da  b^llt*. 
En  «foir  i  quelqu'un. 
U  an  liant. 


S»  «Toir  plM 
■  iaT«ir  BMr. 
n  an  eadla  waj— i 
Il  ta  coûta  nmnai 
En  donner  à  cardw. 
C'anaOléléfaiL 


DES  PRONOMS  DÉMONSTRATIFS. 


N*  CCCXXIX. 


NATURE  DBS  PRONOMS  DBMONSTMAT|fa«  ^m>  UUM  DÉFINITION. 


Celui  qui  met  un  frein  à  la  fureur  des  flots , 
Sait  aussi  des  méchants  arrêter  les  complots. 

(Racihi.] 

Lm  éétsntB  de  l'esprit  augmentent  en  vlelIUssant, 
comme  ceux  4u  visage.  (Lt.i otLt.) 

La  le<on  des  exemples  instrolt  beaucoup  plus  que 
eeUs  des  préceptes.  (SAiiiT-ETBtMoaT.) 


Créaneien  et  Tolsint  reTtonneot  aossitôt , 
CeuS'là  sur  ono  erreur,  ceux^  sur  un  dëlM. 

(La  FoMTAttié) 

Par  combien  de  motifs  n*est-on  pas  porté  à  jouera 
Aussi  n'y  a-t-il  point  de  passion  plus  commune  qotP 
eelle-ci.  (Vauvimaegiîis.) 

Tant  que  le  Jour  est  leng,  H  gmàe  entre  aea  «saM  i 
^Vsksoêûit  ftiiscelay  va,  viens,  monte,  descendi]^ 

(BimanàMB.) 


Les  pronoms  démonstratifs  sont  ceux  qui  servent  à  mootrery  à  indiquer  les  personna^^ 
et  les  choses  dont  ils  rappellent  Tidée. 

Les  mou  que  les  grammairiens  regardent  comme  pronoms  démoniintift  KDttti 
celui^  cela,  celle,  ceux,  celles. 

Celui,  celle,  est  la  réunion  de  ce  et  de  lui,  eic. 

En  ajoutant  les  particules  ci  et  là,  on  a  les  nourelles  formes  ce/tii-cî,  ceUe<i, 
çev^à^  etc. 


(  396) 


-«*H«ï  N°  CCCXXX. 


GSHES,  NOMBkB  XT  GONSTAUCTIOIf  DBS  PRONOMS  DiMOASTEÂTIIS. 


POUR  LES  CHOSES. 


8UJIT. 

MASqjLUlé 


8INCULIIB* 

}rit  de  «eiTltu4Q  Daralt  patorellement  aip- 
e9iui  de  la  libertë  h%  oenrenx ,  et  e^lui  de  \^ 
nmdeur  est  Blmplç,  (Voi,tai«x,) 


PLUftttL. 

Lêi  ineonuM^ti  in  silence  sont  qaelqnefols  plus 
grave»  (juq  pfux  4^  te  j^olç,  (Livir.) 


FÉMININ. 

ItUleore  liçon  m\  péUê  des  exemples.  i      Le^  p^u  i»  Corp9  ^  fçnnent  s  celiei  de^  Tàme 

(La  Ha&pk.)        I  restent  toujours  duVertôs.  (Litit.) 

GOXPL^llSNT    P^  YEKQfi. 

MASCULIN. 

MNiopeltf  da  peuYolr  n'impttqiie  pas  eelmê  des  1       N*«iiblid  Jamida  les  hienfaiti^  qua  ta  as  reçus , 
«•  (BsHjfMiif  CpaaTANT.)        i   pqbiiç  PTOmptement  eetjuf  que  tu  as  accordés. 

I  (BOISTI.) 

'      FÉlbNIN. 


enple  a  toujours  la  iouv9rain$lé  d'opinion  , 
eêUe  d'action.  (Bqist^*) 


Il  est  plus  alsë  de  dire  des  ehoset  nouvdles  énae  ds 
concmer  celles  qui  ont  été  dites.  « 

(Yauvinascuis.) 


COMPLÉMENT   DE  PRÉPOSITION. 
MASCULIN. 


m$§fgê  de  la  nature 
morte  sur  eeM  de  Tart. 

FÉMININ. 

Qtniols  soattnr^t  un  combat  meurtrier  qui 
à  leur  mine  et  à  eéUe  de  leurs  femmes  »  di 
iitànts  et  de  leurs  YieiUards. 

(AiquiTK.) 


n  n'est  point  de  pardon  que  ne  puisse  tirteotr 
L'amouF  mêlant  ses  piturs  à  csti^  du  repentir. 

(Dl  fiKLLQT.} 


Dans  les  grandes  affidres  on  doit  moins  s'appliquer 
à  faire  naître  des  qc«<|ftof|i  qu'à  profiter  de  ceUet 
qui  se  présentant. 

(LaaoourouoAULB.) 


d,  dont  le  pluriel  masculin  est  ceux,  fait  au  féminin  celle^  qui  forme  son  pluriel 
seule  addition  d'un  s.  Ces  mots>  comme  on  Yoit,  se  construisent  dans  tous  les 
rts  possibles;  et,  appliqués  aux  choses,  rantécédent  avee  lequel  ils  sont  en  rela* 
oit  toujours  être  énoncé.  Dans  les  lettres,  et  notamment  dans  les  lettres  commer^ 
,  on  ne  peut  donc  débuter  par /ai  celtu  de  vous  informer,  etc.  Il  faut  foi  le  plaisir, 
\onneur  de  voue  informer,  etc. 


(  396  ) 
POUR  LES  PERSONNES. 


AHTicUKNT  IXPRIHK. 


De  deax  hùmmes  de  lettres  ,  celui  qaï  ett  le  plus 
riche  est  ordinairement  celui  à  qoi  on  rnarcpio  le  plos 
d'égards.  (D'Alembkkt.) 

On  a  observé  que  les  Juift  étrangers  qui  se  fixent 
à  Jérui^lem  vivent  peu  de  temps.  Quant  à  ceux  de  la 
Palestine ,  ils  sont  si  pauvres  qu'ils  envolent  chaque 
année  faire  des  quêtes  parmi  leurs  frères  en  Egypte 
et  en  Barbarie.  (Chateaubriara.) 

Une  femtne  Insensible  est  celle  qnl  n'a  point  encore 
va  celui  qu'elle  doit  aimer. 

(La  Bhutèii.) 

Les  fillei  de  TEgypte  à  Snse  comparurent  ; 
Celles  mêmes  du  Parthe  et  du  Scythe  Indompté 
Y  briguèrent  le  sceptre  offert  à  la  beauté. 

(Racuii.) 


AvricimifT.  non  ixpimi. 

Celui  qui  compte  dix  amis  n'en  a  pas  oo.  . 

(Maushibiis.) 

n  y  a  on  goût  dans  la  simple  amitié  où  nepemoK 
atteindre  ceux  qui  sont  nés  médiocres. 

'        (La  BiUTiii.) 


L'harmonie  la  pins  donoe  est  le  sod  de  la  rtàt  di 
eeUe  que  Ton  aime.  {léU) 

CéUes  qui  ne  nous  ménagent  sur  ileo ,  et  nem 
épargnent  nulles  occasions  de  jalousie ,  ne  mftlli* 
raient  de  nous  aucone  Jaloosle.  (M.) 


Celtdj  celle,  ceux,  celles  peuvent  s'appliquer  également  aux  personnes,  mais  STec  oo 
sans  antécédent  exprimé.  Dans  ce  dernier  cas,  ils  sont  toujours  déterminés»  comiM 
dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  par  un  des  adjectifs  conjonctifs  qui,  que,éml, 
lequely  laquelle,  lesquels^  etc. 

Lemare,  qui  n*est  pas  toujours  juste  appréciateur  des  fails,  nous  dit  qu'il  n'j  i 
que  le  masculin  celui  et  cetix  qui  puisse  être  employé  sans  rapport  à  un  substantif  pré- 
l^édemment  énoncé.  Les  deux  derniers  exemples  de  la  seconde  colonne  prouvent  4M 
Lemare  est  à  cet  égard  dans  une  complète  erreur. 

EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


h 


MASCULIN  ET  FÉMININ.  »  SINGULIER. 

Telr«  silcne*  «t  celui  d«  rotrc  père  m*en  dîicnt  iMes* 

Yotrt  opinion  Ml  relia  de  tout  1«  moade. 

Voue  eTet  lo  pouvoir  de  parler,  maîi  non  celui  de  ni*oulr«ger 

Un  pritonoier  ■  !•  liberté  de  penMr,  mait  non  erllo  d'af ir. 

L«  ittttnitê  de  tAue  Temporle  tur  relui  d'un  «rut 

C*«et  uno  ainiiro  qui  Icnd  à  ma  ruioo  et  à  celle  da  ma  bmillc 


II. 


AflTÉciDSIlT  EXPRIMÉ. 
Da  toDt  ect  faunes  gant  e'ett  celui  qui  ait  la  plue  raiaonnabla. 
Da  toutca  lae  frmmrs  o  ett  celle  qui  e«l  la  plut  aimable. 
Cet  toldatt  aoot  eaux  qua  vout  demandes. 
Lrt  pertonnet  que  vout  flattri  tont  rellct  qua  vont  aeeuties. 
Je  ronnait  mon  domettique,  je  ne  c-onnaitpat  eaux  det  autret. 
Il  ne  faut  pat  an  vouloir  s  calta  penouoa,  mait  à  celle  qui  a  bit  tout 
ta  mal. 


MASCULIN  ET  FltMININ.  —  PLUIIBL. 

y  01  plaun  et  ceux  da  votre  amta  ma  touchant. 
Vot  parolet  et  eellet  de  vMre  tour  tout  ditrràtat. 
N'oubliei  ni  let  bienfaitt  da  Dieu,  ni  caua  da  vot  par— Hi 
Je  voit  vot  intenlioiif .  mait  {e  ne  connaît  pat  eallot  dae 
Il  u'att  patquattion  de  cet  objrtj,  mait  da  eaux  qua  voua 
Det  eirconitancet  temblablat  i  eallat  oii  noua  viv«aa  iMit 


ANTÉCIDENT  NOM   IXPtIMi. 

Cklal  qni  voua  parla  «tt  votre  biaobitaor.   . 

Celle  qui  a  fait  rda  a  biaii  agi. 

Ceux  qui  vivront  vrrront 

Cellet  qui  aimant  Dieu  doivent  la  prier. 

Il  faut  balr  relui  qui  dit  du  mal  d'autrui. 

La  fauta  doit  retomber  aur  ccUaa  qui  l'ont  ( 


•»»««  N*  CCCXXXI.  aattie^ 

Celui,  celle,  etc.,  immédiatement  suivis  de  qui,  d'un  adjectif  ,  d'un  pabticipb  ou  dU^ 

EXPRESSION   ÉQUIVALENTE. 


ON   DIT: 

Les  grandeurs  naturelles  sont  celles  qui  sont  indé- 
pefidanies  de  la  fantai!>ie  des  hommes. 

(FONTBMF.LLB.) 


PKUT-on  diiib: 

Cette  remarque,  ainsi  que  celles  purement  frt 
Ksiicales,  sont  pour  les  étrangers  princIpaleoMt 

(VOLTAIH.) 


(397) 


01»  qinA  échappent  de  la  main  de  l'oayrier 
lot  A  grâce  que  eellet  qui  $<wU  étudiées. 

(MORTÀIGMK.) 

>ligion  n'a  pris  soin  des  mœnrs  des  hommes 
la  religion  chrétienne  et  celles  qui  ont  été 
or  son  modèle.  (Nicollb.) 

»e  ne  consiste  pas  à  prendre  indifféremment 
es  de  précautions ,  mais  à  choisir  celles  qui 
r  et  à  négliger  celles  qui  sont  superflues. 

(J.-J.  Rousseau.) 

lèknie  contrée  que  le  moineau  habite  ,  on 
re  Jamais  dans  les  lieux  déserts ,  ni  même 
t  qai  sont  éloignés  da  séjour  de  l'homme. 

(BUFFOlf.) 


Pline  dit  que  Garés  inrenta  les  augures  tirés  des 
oiseaux,  et  qu'Orphée  inventa  eeuœ  tirés  des  antres 
animaux.  (Lsgxhdbi.) 

i'ai  Joint  à  ma  dernière  lettre  celle  écrite  par  le 
prince.  (Racirs.) 

Le  goût  de  la  philosophie  n'était  pas  alors  celui 
dominant.  (Voltaibb.) 

On  confondait  sous  l'action  de  la  loi  aqulUenne  la 
blessure  faite  à  une  béte ,  et  ceUé  faite  à  un  esdaye. 

(MoifTBSQUIEU.) 

Les  Athéniens  ont  de  trois  espèces  de  monnaies  ; 
ceUes  en  argent  sont  les  plus  communes. 

(Barthélémy.) 
Vos  succès  présents  ime  répondent  de  ceux  à  venir, 

(BOHIFACE.) 


lestion  est  donc  de  savoir  si  le»  exemples  de  la  seconde  colonne  sont  aussi  cor- 
leceux  de  lapremière,  et  si  Ton  doit  les  imiter.  Si  nous  écoutions  les  gram- 
s,  tels  que  Girault-Duvivier,  MM.  Noël  et  Chapsal,  et  avant  eux  Maugard  ^t  Do- 
,  les  phrases  dont  il  s'agit  seraient  vicieuses;  mais  quelle  que  soit  Tautorité  de 
nmâiriens,  elle  devient  nulle  comparée  à  celle  des  plus  grands  écrivains  de  la 
tels  que  Voltaire,  Racine,  Montesquieu,  Barthélémy  et  une  foule  d'autres.  11 
f  dit  Boniface,  qu'après  celuif  celle ^  etc.,  nos  meilleurs  écrivains  ont  généra- 
exprimé  le  pronom  qui  suivi  du  verbe  être;  mais  l'ellipse  de  ces  mots,  nécessi- 
i  les  actes  publics,  dans  les  ordonnances,  commence  à  être  aujourd'hui  en  fa- 
cile finira  sans  doute  par  être  généralement  adoptée,  malgré  les  réclamations 
nmairiens.  De  bons  auteurs  en  font  maintenant  usage,  et  nous  n'en  donnerons 
euve  que  la  phrase  suivante;  elle  a  été  prononcée  tout  récemment  du  haut  de 
ne  nationale  par  un  historien  distingué,  un  éloquent  et  spirituel  orateur,  au- 
tii  ministre  (M.  Thiers)  :  Il  faut  du  courage  et  du  dévouement  pour  accepter,  dansdet 
inceê  comme  celles  actuelles  ,  un  pouvoir  écrasant  par  son  poids.  D'ailleurs,  la 
grammaticale  a  donné  son  approbation  à  ces  sortes  de  phrases.  Par  conséquent 
iiisons  qu'elles  sont  irréprochables. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


t  «i  ftvt  qui  ont  été  ftitf  par  vos  camaradct,  Mnt  boni. 

Il  cvtte  Icltr*  «t  ecU«  qni  c«t  adrewéc  i  mon  Bmi. 

NM  iM  «ont  pu  ccllrt  qui  ont  été  ccritM  par  l'autenr. 

eMMtancea  commt  eellu  où  noua  vÎToat,   laa  emplois  pu- 

ëiflciica  i  remplir. 

I  «t  pm  ealui  qui  aa(  dominant. 

ritifiia  lu  quaslioat  littérairu  aoot  mittix  rétolot*  qua 


Tôt  cxtroplei  et  rcui  faits  par  vol  eamaradu  sant  boofc 

Bcmattrft-moi  cette  lettre  et  eella  adressée  i  moii  ami. 

Ces  corrections  ne  sont  pat  celles  écrites  par  l'auteur. 

Dam  les  eireonsianccs  comme  celles  aetuellu,  les  emplois  pablies  strnt 

difBoilrs  à  rrmplir. 
Votro  goût  n  est  pas  celui  dominant- 
Dans  votre  critique  les  questions  littérairu  sout  mieux  râsoluu  qtM 

celles  grammaticales. 


N"  CCCXXXII. 


BLLIP8B  OB  eelui^  eelle^  btc. 


KXIMPLIS. 


D  de  Sofrate  est  d^n  sage ,  la  mort  de  Jésus 
Meo.  (J.-J.  RoussKAU.) 

ri  met  regards  sont  d'un  Juge  sévère. 

(lUa».) 


ANALYSE. 

Si  la  fin  de  Socrate  est  (cellft)  d'an  sage ,  la  mort  de 
Jésus  est  (celle)  d'un  Dieu. 

Voyez  si  mes  regards  sont  (ceux)  d'un  juge  sévère. 


(  398  ) 

Dans  tontes  les  phtases  ânalogaes,  Tellipae  de  cehùy  celle,  etc.»  donne  tout  à  ta  fois  à 
Texpression  plus  de  concision,  d'élégance  et  d'énergie.  Cette  construction,  aussi  bien 
que  la  construction  pleine,  est  en  prose  comme  en  vers  très  en  usage,  quoi  qu'en  dise 
Girault-Duvivier. 


SXBBCKE  PBÈASiOtOGIQVE. 


Cm 

Celte 

CiC 


•oatd'm  bMp4f% 
•tt  d'aiM  booM  «1  te«4r9 
Mtd'aakabH«li 


CmanÛmttniMmvlitnmé'mhemfkn, 

Caito  p«iM*«  eil  ceU«  <*an«  benne  et  tondre  mère. 

Cet  ouTrege  ett  celai  d*«D  liebile  boame. 


N°  CCCXXXIII- 


Celui,  celle,  etc.,  en  rapport  avec  un  substantif  pluriel  ou  singulier. 


Celui,  eéUe  atbc  U2f  substabtif  PLuaiu. 

L'amoar  est  celui  de  tous  les  Dieux  qui  sait  le 
midox  le  ébemMi  dû  PiMMse.     .         (RAcns.) 


C^oye^•Tous  que  le  peuple  ait  lu  et  raisonné  dans 
fc»  jTM^fVe*  effiles  an  la  rosenrage  et  dé  U  rose  blan- 
che, el  daiB  eeUê  qwk  fit  férir  Chnrlea  !•'? 

(VOLTAiaB.] 

De  toutes  ïes  chotes  entreprises  par  Bonaparte , 
Mi(#  qm  iRi  coûta  le  plus  fut  lattabitaUement  sofû 
coQcoidat.  (CBATÉAUtaunR.) 

L'influeafie  du  koa  m  résand  sur  toutes  les  el<u$ê$ 
de  l'état ,  même  sur  celle  an  laboureur. 

(Marmotitkl.) 


Ceux,  celles,  atig  vn  suBSXAirrir  sirmoiii. 

Vous  serex  seul  de  Totre  parti ,  peRt-étre  ;  nulinil 
porterez  en  vous-même  un  timoif/nage  ^  M 
dispensera  de  ceux  des  hommes. 

(J.^.  Iloassi&o.) 

L'honnêteté  d'une  femme  n'est  pas  dans  tes  gri- 
maces. Il  sied  mal  de  Touloir  être  pins  sage  qoeciN» 
qpi  sont  sages.  (Mouiaii) 

J'ai  ajouté  à  Mégare  une  peuimiM  de  phis  àciflà 
qui  peuvent  me  souhaiter  on  peu  de  Men. 

(GEATEARWlMTBi) 

On  répétait  avec  admiration  le  mom  éesSeliait** 
Lycurgue  avec  ceux  des  BlUtiade  et  des  Lêoalte 


Dftrts  les  exempfes  de  îa  première  colonne,  celui,  cellcy  se  trouvent  en  relation  ttft 
des  substantifs  pluriels,  et  dans  les  exemples  opposés,  ceux,  celles  le  sont  avec  des  nûW 
singuliers.  Celle  consiruciion,  quoique  contraire  aux  lois  de  la  grammaire,  qni  T«ii- 
Icntque  le  pronom  prenne  le  genre  el  le  nombre  du  nom  qu'il  représente,  peut  èW 
jusiitiée  par  la  syllepse,  figure  dont  les  écrivains  se  servent  fréquemment»  et  ptfSs^ 
lièrement,  dirons-nous,  pour  le  cas  en  question. 

«  Il  est  vrai,  dit  Girault-Duvivier,  qu'on  peut  éviter  cette  coBfl4raeiioa  earéfiftf^ 
»  le  substantif,  et  que  souvent  même  cette  répétition  est  élégante;  par  aiomphr  ^ 
»  montel  aurait  pu  dire  :  L'influence  du  luxe  «c  répand  sur  toutes  les  classes  de  Citai,  «^ 
»  sur  la  classe  du  laboureur.  Mais  ce  n'est  pas  là  un  motif  pour  proscrire  la  prenûi^ 
»  construction.  » 

Girault-Duvivier  a  parfaitement  raison,  et  nous  sommes  entièrement  de  son  avis. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


r*  tnuc  e'ctt  relui  qui  rst  le  meillt-ur. 
IV  loulr»  fTM  ronipoKiip.  c  rsX.  ri-IJi;  qui  fil  le  pltii  douce. 
Tc'iii  To«  talents  ne  valent  pet  relui  qui  If  dittitiguc. 
L'intliuriion  doit  te  répindrr  daiif  touti<  lii  rlcMee,  Ofiéme  dun* edJ« 
«lu  Diuvre. 


Votre  reproche  ne  me  toorbe  pal  pha  qae  e«ui  de*  ■ 
rVtte  pertonoe  ett  plus  belle  que  tootca  ctllcf  que  bom 
VotR  témofpnsiTB  ■  inCraw  pu  ewn  dat  ratrc«k 
l  et  hopil  Ml  plin  iuitc  qu«  toM  cens  qui  oBljamT^  '' 


(  »99  ) 

►•*^c  N'CCCXXXIV, 


OB  li'BMPOI   DS  celui,  CfUe,  BTC,   dans  LB8  PH1USB8  COMPAmATKVBS 


isiHPLis  OÙ  celui,  celle  Mmnrr  int  nfimls. 

Le  nombre  des  eapèc«t  d'animam  eat  plus  grand 
que  celui  dei  espèces  de  plantes. 

(BoFFon.) 

La  toix  dn  phoque  est  plus  expressive  et  plus 
modulée  que  celle  des  autres  animaux. 

La  chair  du  renard,  est  moins  mauvaise  que  celle 
an  ioup.  (/(/.) 


nmlPLis  où  eahif^  ceUe^  pimriift  m  pas 
ÊTHi  upamis. 

Le  buffle  a  la  jMot*  plus  épaisse  et  pins  dure  ifM 
le  bœuf,  (Borron.) 

Les  chevreuils  bruns  ont  la  chair  plus  fine  que  U$ 
roux.  (76.) 

Le  renard  a  let  t eru  aussi  bons  que  le  loup. 


La  fécondité  du  lapin  est  encore  plus  grande  qna  |  H  est  probable  que  l'orfraie  n'a  pas  la  vue  aussi 
cêUê  du  lièvre.  (Id.)        I    nette  ni  aussi  perçante  que  (ee  aigles.  (/d.) 

Dins  le  premier  exemple  de  la  première  colonne»  pour  comparer  le  nombre  des  es- 
pèces d*anlmaux  avec  le  nombre  des  espèces  de  plantes,  on  ne  pourrait  pas  dire  :  Le 
nombre  des  espèces  éTammaux  est  plus  grand  'que  les  espèces  de  plantes  parce  qu'alors  on 
donnerait  à  entendre  que  Ton  compare  le  nombre  des  espèces  d'animaux  avec  les  es- 
pèces mêmes  de  plantes;  ce  qui  rendrait  la  comparaison  et  la  phrase  vicieuses;  tandis 
que  dans  le  premier  exemple  de  la  seconde  colonne,  pour  comparer  ta  peau  du  buffle 
avec  celle  du  bœuf,  Buffbn  a  dit  très-bien  et  très-correctement  :  Le  buffle  a  la  peau  plus 
éptâsse  et  plus  dure  que  le  boeuf ,  sans  pour  cela  établir  de  comparaison  entre  la  peau  du 
tmffle  et  le  bœuf  lui-même.  Nous  allons  donner  la  raison  des  deux  constructions,  et  en 
présenter  d'abord  l'analyse. 

i*  Le  nombre  des  espèces  d[ animaux  est  plus  grand  que  celui  des  espèces  de  plantes  (n'est 
grand). 
S*  Le  buffle  a  la  peau  plus  épaisse  et  plus  dure  que  le  bœuf  (n'a  la  peau  épaisse  et  dure.) 
Dans  la  première,  le  nombre  est  comparé  à  un  autre  nombre^  et  ces  deux  mots  sont 
Tan  et  Tautre  sujets  d'une  proposition.  Dans  la  seconde,  qui  est  très-elIiptique,  comme 
on  voit,  puisque  le  second  terme  de  la  comparaison  est  toujours  sons-entendu,  les 
deux  termes  comparés  sont  compléments  de  verbes^  dont  l'un  est  exprimé  et  l'autre 
ellipse.  D'où  nous  tirerons  les  deux  principes  suivants  : 

Quand  les  ^enx  termes  de  la  comparaison  sont  identiques,  comme  un  nombre  avec 
un  autre  nombre,  nne  voix  avec  une  autre  voix,  si  l'un  est  sujet  de  la  première  propo- 
sition, l'autre  doit  être  sujet  de  la  seconde,  et  dans  ce  cas^  ce  dernier  est  répété  ou 
remplacé  par  celui,  celle  :  Le  nombre  des  espèces  d^  animaux  est  plus  grand  que  le  nombre 
ou  que  CELUI  des  espèces  de  plantes. 

Mais  si  l'on  veut  comparer  la  peau  du  bufSle  avec  la  peau  du  bœuf,  la  chair  des  che- 
vreuils bruns  avec  la  chair  des  chevreuils  roux,  et  que  le  premier  terme  de  la  compa- 
raison soit  complément  du  verbe,  celui,  celle  peuvent  no  pas  être  exprimés,  et  celte 
construction  est  même  plus  logique,  plus  usitée  que  celle  où  le  pronom  est  énoncé, 
comme  dans  cet  exemple  de  Montesquieu  :  Pompée  avait  une  ambition  plus  douce  et  plus 
tenu  que  celle  de  César. 


(  MO  ) 

Ainsi,  de  nos  observations  il  résulte  que  la  même  comparaison  peut  être  exprimé^ 
de  (rois  manières  diiïérentes  : 
Lx  PCAU  du,  buffle  est  plus  épaisse  et  plus  dure  que  jak  peau  ou  que  celle  du  bœuf. 
Le  buffle  a  la  peau  plus  épaisse  et  plus  dure  que  le  bœuf. 
Le  buffle  a  la  peau  plus  épaisse  et  plus  dure  que  la  peau  ou  que  celle  du  bœuf. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


1.9  chanl  du  rouifnol  «tt  b«itteoup  plui  tgrctblt  qu«  celui  dts  «a- 

troanineaux. 
T  a  rhair  da  feau  ett  plus  Uanehs  qa«  ecUa  du  bvuf. 
La  Uille  de  Soubii  ett  plu*  •▼«'Ile  que  rell«  d'Elita. 
Ca  férocilé  de  l'l«;ène  eU  plu»  grande  encore  que  celle  do  tigre, 
l.'aïuiiié  6**  femmea  e*l  moiiia  tuspcRte  que  celle  dea  liommea. 
La  iiioialede  J.-C.  ett  plut  belle  que  celle  dea  palena. 
La  fortune  de  mon  père  eatauttieoaaidérableque  celle  de  votre  oncle. 


Le  roaaignol  ■  le  chant  beaucoup  plot  ifréable  )••  loM  Ict  astiea. 

oiicaux. 
Le  veau  a  la  chair  plus  blanche  que  le  bceuf. 
Sophie  a  la  taille  plut  tvelle  qu'tlisa. 
L^DyAne  a  une  ffrorîlé  plut  grande  que  le  tigre. 
Let  femmet  ont  une  amitié  moina  su«p«cta  que  Ica  horancti 
J.-C.  avait  uue  morale  plut  tublime  que  1rs  palena. 
Mon  père  a  une  fortune  aussi  eooaidiirable  que  la  vAtre. 


N"  CCCXXXV. 


COui,  eélU,  EZPaiMÉs  ou  ellipses. 


UBMPLKS  où  LB  PKO^IOM   EST   EXPRIMÉ. 

,  L'aigle  tyrannise  également  les  habitants  de  Tair 
et  ceux  de  la  terre.  (Burroji.) 

On  voyait  à  la  cour  d'Attila  les  ambassadeurs  dea 
Romains ,  d'Orient  et  ceux  d'Occident ,  qui  venaient 
recevoir  ses  lois  ou  implorer  sa  clémence. 

(MOKTESQUIEU.) 


EXEMPLES  OÙ   IL  EST  ELLIPSE. 

Les  pontifes  d'Athènes  et  de  Rome  étaient  JogeidM 
pièces  tragiques.  (Voltaiib*) 

Les  qnerelles  de  religion  et  de  politique ,  ^ 
font  verser  tant  de  sang  par  des  gens  de  bonne  fil  i 
naissent  souvent  de  l'amour  même  pour  la  vérité. 

(BeEN  AROIN  DE  SAlirT-PlEBEE.) 


En  se  fondant  sur  ces  exenfipies,  on  voit  que  Ton  peut  très-bien  dire  :  les  habUmUsù 
l'air  et  ceux  de  la  terre;  les  pontifes  d'Athènes  et  CLUX  de  Rome,  ou  les  habitants  de  la  terre 
et  de  l'air;  les  pontifes  d'Athènes  et  de  Rome,  en  sous-enlendant  le  pronom  ceux.  Nous 
sommes  extrêmement  fâchés  d'ùtrc  en  opposition  avec  Boniface  ;  maïs  la  vérilé 
nous  fait  un  devoir  de  dire  que  nos  meilleurs  écrivains  ont  fait  très-souvent  usage  de 
cette  dernière  construction,  qui,  par  sa  brièveté,  peut  être  quelquefois  préférée  à  Is 
première.  La  concision,  en  général,  doit  êire  recherchée,  quand  elle  ne  donne  lieui 
aucune  équivoque,  à  aucune  obscurité.  L'expression  n'en  acquiert  que  plus  de  charme 
et  plus  d*élégance. 

EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQVE. 


L'anbaMadeur  dT apagne  cl  celui  de  Portugal. 

Z.'aiitorilé  du  pape  et  celle  du  roi. 

L'ordre  do  >aiia-Faprit  et  celui  de  la  Toiaoo-d'Or. 

T«a  miniatrea  de  France  et  ecui  d'Angleterre. 

L«  clergé  de  France  et  celui  d'Kapafoe. 

Lee  pcoplea  de  l'Afrique  et  ccai  de  l'Aoïériqoe. 


Les  ambaaaadeun  d'Eapagne  et  de  Porkigal 

L'autorité  du  pape  et  du  roi. 

L'ordre  du  Saiot-b'aprit  et  de  la  Toiaoo-d'Or. 

Lea  mioiatrea  de  France  et  d'Angleterre. 

!•«  clergé  de  France  et  d'Eapagne. 

Lei  penplea  de  l'Afrique  et  de  1  Amérique. 


(401  ) 


►>««5«o  N°  CCCXXXVI.  sagis^K'- 


Celtfi-d,  celui-là,  rappelait  deux  substantivs. 


I  nom  assQjétit  à  ses  caractères  et  à  ses 
iin$  se  coi^orme  aax  nôtres.  Celui4à  peint 
a  comme  Us  devraient  être;  celui-ci  les 
[a'Ûs  sont.  (La  Biutkr£.) 

ïdic  qu'on  a  en  dessein  d'attaquer  n'est 
ont  la  comédie  que  nous  youlons  défen- 
faut  bien  garder  de  confondre  celle-là  a?ec 

(MouÈai.) 


liclens  avec  les  troupes  de  l'ilede  Gypre  se 
iprès  ayoir  fait  alliance  avec  le  nouveau  roi. 
i  rendit  tous  les  prisonniers  phéniciens. 

(FiNKLOIf.) 


Aussitôt  les  anges  et  les  démons  se  répandent  dans 
le  sénat,  les  premiers  pour  calmer,  lesjBeconds  {lour 
soulever  les  passions  ;  ceux-ci  pour  éclairer  les 
esprits ,  ceux-là  pour  les  aveugler. 

(GHATIAnBBlAHD.) 

C'est  raison  qu'on  fasse  si  grande  différence  entre 
les  fautes  qui  viennent  de  notre  faiblesse ,  et  celles 
qui  viennent  de  notre  malice  ;  car  en  celles-ci  nous 
nous  sommes  bandés  en  notre  escient  contre  les 
règles  de  la  raison  que  nature  a  empreintes  en  nouj; 
et  en  celles-là ,  il  semble  que  nous  puissions  appeler 
à  garant  cette  même  nature ,  pour  nous  avoir  laissés 
en  telle  imperfection  et  défaillance. 

(MoifTAIGIfl.) 

Tous  les  riches  comptent  l'or  avant  le  mérite.  Dans 
la  mise  commune  de  l'argent  et  des  services  ,  ils  trou- 
vent toi^ours  que  ceux-ci  n'acquittent  jamais  l'antre. 

(J.-J.  ROUSSSAU») 


H,  ceLuUà,  etc.,  servent  à  distinguer  aussi  bien  les  objets  que  les  individus;  le 
»  dont  ci  est  une  altération  de  tci/indique  la  personne  ou  la  chose  la  plus  pro- 
idis  que  celu  Aà  rappelle  la  personne  ou  la  chose  la  plus  éloignée. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIOVE. 


frèramlvi-U. 
e«llc-ci,  Tautre  rcUe-là. 
tMorte  Miivaicot,  celuMi  ètiil  grava  «t  ftmSt. 
iptfDaknt  1«  général,  eahiKci  était  à  ektval. 


PraiMS  eanx-ei  tt  c«o»4i. 
Evites  eellat-M  at  iraitneeUei-eî. 

La  mira  et  laa  aobctf  étaient  an  daoil  ;  eetra<«i  étaient  trittei. 
La*  rielies  et  lai  paurrea  moI  égm;  e«ax<Ji  ont4b  pliu  qna  la 
fortoaa? 


«i*»  N^  CCCXXXVII. 


Célui-ci,  eeluirià,  n'ayant  eapport  qu'a  un  seul  substantif  exprimé. 


Avic  cellê-d, 

I  flombre  hiver  gai  printemps  ; 
I  Joli  temps  triste  pluie  ; 
\  eelle-ci  le  beau  temps. 


(PlION.) 


AVEC  ce{ut-{â. 

Si  j'avais  écrit  les  Provinciales  d'un  style  dogma- 
tique ,  il  n'y  aurait  eu  que  les  savants  qui  les  au- 
raient lues ,  et  ceux-là  n'en  avaient  pas  besoin. 

(Pascal.) 


d  le  pronom  démonstratif  n'est  précédé  que  d'un  seul  substantif,  comme  dans 
aples  cités,  nous  croyons  qu'on  peut  indifféremment  employer  ce/ui-ci  ou  celui-là, 
y  Piron,  au  lieu  de  ceUe-d,  aurait  pu  mettre  celle-là,  et  Pascal  ceux-ci  à  la  place 
4à. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 

ifrM  •  let  lomans  tenla  lai  plaiaani  i  il  n*y  •  fM  aaïui  ui 


(caret  il  n'aima  qu«  le  finlaaiiqne }  il  a  an  goAt  décidé 
Ml* 


De  teofl  ka  livrai,  Uf  ranana  aeala  loi  pUiantt  il  D*y  •  fsa  Mi»4à 

qui  l'amnaent. 
De  tout  lei  genres  il  n'aima  que  le  bntaatiqaa  ;  Il  •  m  gottl  déddé 

peur  celui^à. 

51 


(402) 


N"  CCCXXXVIII. 


Célui-ei,  ««kf<-M  M- a?aiit  u^pwùmi:  a  aucun  •iiimta«tif  bxprimé. 


CUiii-el  menrt  dans  les  prospérités  et  dans  les  ri- 
chesses ,  eêluirlà  dans  la  misère  et  dans  Tamertume 
de  son  âmo;  et  les  ans  et  les  autres  dormiront  en- 
semble dans  la  même  poussière. 

(Fléghiu.) 

ApplniAe  de  tous ,  mais  à  son  tour  aflhble  et  ciYile 
à  tous ,  elle  prérenait  eeux^ ,  répondait  honnête- 
ment à  Miw-lâ.  (M.) 


Les  chrétiens  se  précipitent  de  leurs  eandes  oo  dl 
leurs  chameaux,  âu^-cl -«e  prosternent  trois  fDiit 
e9ux'là  se  frappent  le  sein  en  poussant  des  faoMi 

(Ghatiaubuahb!) 

• 
On  la  vit  toutes  les  semaines  essuyer  lee laimiB|à 
ceM-ci ,  ponnroir  aux  besoUb  de  ç^i-ià. 

ffhÉKMIMÈm) 


(I^«t-6t,  eelui4à  peuvent  n*avoir  rapport  à  aucun  substantif  exprîihé.  En  ce  cas  ils  ne 
s'emploient  que  d^ns  rénqmération  d^s  objets  et  des  individus,  comme  dans  les  dUh 
tiqns  que  nous  venons  de  rapporter;  celwrd  désigne  ce  qui  est  placé  en  premier  ordre 
dans  notre  esprit,  et  cêkàrlàj  ce  qui  vient  en  i^econd  lieu. 


Cdal-«l  Balt,ecial-li  meart. 


EXERCICE  PHRÀSJiCiMQfQVE. 


C«a»ei  fbDtbito,  era»4«font  nul. 


►»«««(  cccxxxix. 


CtltiM^  9^^hç^4  4T^T  RAPPORT  A  CR  QUI  syi^. 


On  ne  peut  définir  un  mot  sans  commencer  par 
eelui-ci  .*  e'efi ,  soit  qu'on  l'exprime  on  qu'on  le  sous- 
entende.  (Pascal.) 


C'est  une  belle  prière  que  eeJXt-ei;  mmJ^ 
gartUx-moi  de  moi-mime.  (Bowfaci.) 


Ces  deux  exemples  nous  font  voir  que  les  pronoms  démonstratifs  celui-ci,  cdU-df^ 
vent  aussi  avoir  rapport  à  une  chose  qu*on  va  immédiatement  indiquer. 

EXERCICE  PERÀSÉOLOGIQVE. 


G'««l  Ml  Joli  oMt  qpm  mIuM  t  uooar. 

U  bV  Kfêit  d'anlra  nourritur*  qa«  e«Uo«  i  do  pain. 


n  n'y  a  pas  da  métal  fi|t  pltÎM  comma 
U  n'y  a  paa  da  pliu  craaiiapoaaiit  %uê 


ti'a 


N"  CCCXL.  o 


C$M^,  eehAi4à,  btg.  sutvm  de  qui  ou  de  quê. 


• Les  femmes  ont  coutume  d'oublier 

Teoi  taon  adorateurs ,  excepté  le  premier  ; 
GV|9l0|ifif4à  gui  sert  d'époque  à  la  tendresse. 

(Dbmoustiii.) 


U  n'y  a  point  do  doctrine  plus  propre  à  rboaM 
que  ceUe4à  qui  l'instruit  de  sa  double  eipdli  él 
recevqlf  ç(  de  perdre  la  grâce. 

(PASiÉM 


(408  ) 


M  egl  dte  mteéra»  m  U  to^,  -*~^.-,m*h, 
Lli^iiisticedcla  prortdence ,  qui  donne  si  libèrâlémenl 
aux  riches  les  moyens  de  ies  soolager,  on  l'endurcis- 
lement  de  eeux4à  même  qui  s'en  font  up  UU^  cqnlrfi 

Mais  qu'il  soit  une  amour  si  fortu 
Que  eelMà  que  je  vous  p<jrte , 
Gela  ne  se  peut  nollement. 

(MlLHBRBI.) 


Soti9  golan^  vous  lorgq^  mie  fliletta , 
e  eèiks4à'qué  iéiveûs  d^éxprlmér 

(La  FoifTiUli«) 


Le  feu  qui  biMH  fi^)inpre 

Ne  fut  jamais  si  srëbémeoi 
Que  celui-là  ^i  me  dévore. 


(VOITUIB.) 


Girault-Duvîvier,  se  fondant  sur  l^uforit^  ^^  WaiUy,  Restant,  Regnier-Desmarals 
et  TAcadémie  elle-même,  se  prbnonce  contre  l'emploi  de  qui  ou  de  que  après  les  pro- 
noms ceUd-^y  celui'lày  en  ce  qu'ils  sont  déjà  déterminés  par  a  et  là,  11  n'approuve  cette 
construction  que  dans  une  seule  circonstance  ;  c'est  lorsque  qvi  est  le  sujet  d'une  pro- 
position incidente,  explicative,  c'est-à-dire  qu'on  peut  retrancher,  sans  altérer  le  sens 
de  la  proposition  qui  a  pour  sujet  celmnn  ou  celui-là  :  celui-ci,  qui  est  d^à  usé,  vaut  mieux 
jMe  celui4à^  qui  est  tout  neuf.  Nous  ne  partageons  en  aucune  manière  les  scrupules  de  ce 
{rammairien,  et  noqs  pensons  que  les  cxemp}es  cités  sont  très-français  et  qu'ils  peu- 
rent  être  imités.  Celui-là  que,  celle-là  que,  sont  des  expressions  beaucoup  plus  énergie 
^eSy  selon  nous,  que  celui  qui^  celui  que. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


«•hM^  que  { chn*. 
c«)Im^  i^ui  ut  à  f^a^ 
~it  eclle-ei  que  je  Tooa  doiui». 
mIuî  ci  qui  p«iitToiu  «t^vlf* 


C'mInIuM  Mn«  qniiD*  Ym  iU, 
C'ctt  celai-li  que  {'ai  va. 
C'est  ecUe-U  qiitj'atttndaii. 


TiMOtfU  «aOc-U  ntme  que  lemn  n'offres. 

Ce  toDl  eeux-li  qui  m'effraient. 

Ce  Mot  ceUee4à  même  que  je  Toalaii  fuir. 


iqccTO 


Celui-là  SUIVI  ou  non  suivi  de  qui,  etc. 


SUIVI  Di  qui. 

i«  lissage,  eo  sa ¥ie, 

A  quelquefois  ses  accès  de  folie  : 
Chacun  s'égare ,  et  le  moins  imprudent 
Bst  eéMHà  9»i  plût  ièt  se  rqnnt. 

(y0|.TAf^.) 
(BOKIFACI.) 


NON  suiTi  01  qui. 
fiik»M  (ttt  liçjMqvl  moit  pUu  quMl  ne  eoosnnie 
eelui'lq  çff  pflçyrp .  jf^f  la  gép^se  excède  la 
— "-  (La  DRUYsai.] 


cette. 


m^Hff'^^mivii^^^^f^^' 


(BoHirici.) 


En  vertu  du  pjrincipe  erroné  par  eux  posé^  que  celui-là  ne  saurait  être  suivi  de  qui  ou 
de  que,  tous  lés  grammairiens,  Poniface  excepté ,  condamnent  les  exemples  de  la 
première  colonne.  D'après  eux,  Voltaire  aurait  dû  construire  son  vers  de  celle  façon  : 
Cehd4à  est  le  moins  imprudenty  qui  plus  tôt  se  repent.  Nous  ne  contestons  pas  que  cette 
construction  ne  soit  bonne;  mais  nous  sommes  loin  de  penser,  pour  cela,  que  celle 
adoptée  par  le  poète  le  soit  moins.  On  a  donc  deux  formes  au  lieu  d'une  ;  seulement, 
on  sera  correct  en  disant  :  CelwAà  qui  vit  ignoré,  vit  lieureux,  et  Ton  sera  élégant  en  écn- 
ySLUt  celui^à  vit  heureux,  qui  vit  ignoré.  La  pensée  est  absolument  la  môme.  Il  n'y  a  de 
différence  que  dans  la  construction.  11  en  est  de  même  dans  ces  phrases  :  Tel  homme , 
qtd,  dans  un  excès  de  mélancolie,  se  tue  avjourd'huiy  aimerait  à  vivre,  s'il  attendait  huit  jours; 


(  404  ) 

tel  vous  sembU  applaudir,  qui  vous  raiUe  et  vous  leurre.  Mais  n'anticipons  pas,  c'est  ce  que 
l'on  verra  en  son  lieu. 

EXERCICE  PHBÂSÉOLOGIQVE. 


fîckii-là  qui  peoM  bien  troovan  bi«a. 

Cchii-li  qui  «t  riche  n'Mt  pai  toa{oan  hearmucl 

CeU»là  qui  tD«  vent  du  bien  «tt  moo  amie* 

C«us-tà  qui  loot  v«  «BDtmii,  d«  booIjms  bm  aniii. 


Galni-ll  trolnwu  bÎM  qai  pMM  U«o. 
Celni-li  atet  pat  toofonM  hcorrai  Vf,*^ 
CelMà  Mt  moo  amie  qui  m*  veut  du  bMO. 
Gmo-IA  m  MDt  pas  IMS  amis  qui  soot  vas 


N"  CCCXLII. 


Ce  suivi  ou  NOM  SUIVI  d'un  substantif. 


SUIVI  d'un  mom. 

Cet  objet  qui  les  avait  traDsportés ,  les  occupait 
sans  cesse.  (Bosscst.) 

Pour  jouir  de  cet  objet  gu'il  aime. 

(FLKCBl|a.) 

Cet  accident  qui  devrait  nous  pénétrer  jusqu'au 
fond  de  l'âme  ne  fait  que  nous  étourdir  pour  quel- 
ques moments.  (Bossubt.) 

Quand  j'aurais  obtenu  tout  ce  que  je  croyais  cher- 
cher, je  n'y  aurais  point  trouvé  ce  bonheur  dont  mon 
cœur  était  avide.  (J.-J.  Rodssxad.) 

Je  me  souviens  de  cet  instant  plein  de  joie  et  de 
trouble  où  je  sentis ,  pour  la  première  fois ,  ma  sbigo- 
lière  existence.  (BurroN.) 

• . .  Oui ,  seigneur,  elle  ose 
Dans  ses  beaux  compliments  appuyer  sur  ee  point. 

^IION.) 


SMPLOTi  SIUL. 

Ce  qui  m'a  frappé  comme  poétique ,  ne  seraltA  <pii 
bizarre?  (Ph-  Giasus.) 

Heureux  ceux  qui  aiment  parfaitement  et  Ubsemeil 
ee  qu'ils  sont  obligés  d'aimer  nécessairement. 

(Pascal.) 

Je  me  trouvai  entre  les  bras  de  trois  on  qnatreJemM 
gens  qui  me  racontèrent  ce  qui  venait  de  m'antver* 

(J.-J.  Rousseau.) 

Ce  dont  je  me  flatte ,  du  moins ,  c'est  qoe  la 
tique,  dont  le  talent  doit  être  l'objet,  ne  s'' 
pas  ai^ourd'hul  sur  les  intentions. 

(ÂINAULT.) 

Cest  l'heure  où  la  nature  un  moment  recueillie» 
Entre  la  nuit  qui  tombe  et  le  jour  qui  s'enftiit , 
S'élève  au  créateur  du  jour  et  de  la  nuit. 

(LAMAtTUIB.) 

Ëcrivez-moi ,  de  grftce ,  vos  petites  réflexioiis 
ce.  (VoLTAiaB.) 


L'adjectif  démonstratif  ce,  ordinairement  suivi  du  nom  qu'il  détermine,  peut  s* 
ployer  avec  ellipse  de  ce  même  nom. 

Mais  voyez  où  ne  conduit  pas  Foubli  des  principes  mêmes  les  plus  simples  1  De 
que  l'usage  permet  de  dire  :  Ce^  objet  qui  m' avait  frappé  on  ce  qui  m'avait  frappé;  cet 
dent  qui  venait  de  m'arriver  ou  ce  qui  venait  de  m'arriver;  ce  bonheur  dotit  mon  ecets 
avide  ou  ce  dont  mon  cœur  était  avide;  cet  instant  est  l'heure  ou  c'est  l'heure;  cet  homme 
mon  ami  ou  c'est  mon  amiy  grammairiens  et  professeurs  ou  soi-<)isant  tels,  en  conciliait 
que  le  mot  ce  n'est  pas  le  même  dans  les  deux  cas,  et  qu'il  est  tout  à  la  fois  atl^eet^^i 
pronom:  adjectif,  lorsqu'il  est  suivi  de  son  substantif;  pronom,  quand  il  est  emploff 
seul  ;  comme  si  un  mot  pouvait  changer  de  nature  en  changeant  d'emploi!  Le  bonsaM     | 
public  fera  justice,  nous  l'espérons,  de  cette  doctrine  absurde  enfantée  par  des  espnl» 
étroits  ou  superficiels. 


(  ^03  ) 


N'  CCCXLIII. 


BMPLOI  DE    ce   DIT   PRONOM. 


CM  QUI. 


Ce  fui  fait  le  héros ,  dégrade  Boinrent  niomme. 

(VOLTAIKI.) 


Tèat  ee  qui  n'est  pas  Dieu  ne  sanrait  remplir  notre 
attente.  (Pascai..] 

KDe  était  eaptive  des  ennemis  de  sa  maison ,  et  {ce 

a  était  pins  déplorable)  captiye  des  ennemis  de 
ise.  (BossuiT.) 


Mais  ce  qui  me  choque  de  ces  beaux  esprits,  ^nt 
gulls  ne  se  rendent  pas  utiles  à  leur  patile. 

(MONTKSQUIIU.) 

Ce  n'est  pas  ce  qui  nous  élève  au-dessus  des  antres 
honunes  qui  nous  rend  heureux  ;  c'est  c$  qui  nous 
réconcilie  avec  Dieu.  (Massilloh.) 

C5  qui  est  certain,  c'est  que  le  monde  est  de  tra- 
Ters.  (FiHXLozf.) 


Ce  qui  8'emploie  dans  tous  les  rapports  possibles,  c'est-à-dire  comme  sujet  et  comme 
iplément  de  verbes  ou  de  prépositions.  Il  se  dit  des  choses,  et  même  des  personnes» 
qpfil  désigne  d'une  manière  vague.  Il  sert  aussi  à  former  une  parenthèse,  et,  comme 
éKDB  le  2*  exemple  de  la  5^  colonne,  se. répète  lorsqu'on  veut  marquer  une  opposi- 


tion. 


ex  QUI. 


tk  fH^Ofi  gagne  en  amour»  ne  vant  pas  ee  qu'on  perd. 

(DlMOUSTIlI.) 

Et  nous  appellerons  bonheur  de  "notre  vie  ce  qu*Û 
BuH  quitter,  ee  qv^  faut  habr,  ce  qu^  faut  expier  1 

(Flkchieb.) 

Ce  q^'û  7  a  de  vrai ,  ^est  que  Tagriculture  était 
■Etrénîemant  honorée  diez  les  anciens  Romains. 

(ROLLIN.) 

Cb  que  la  disdpUne  de  l'Église  avait  établi ,  la  pro- 
MoMe  de  Dieu  l'a  exécuté  sur  votre  vertueuse  soeur. 

(Flkchiki.) 


On  aime  sans  façon  tout  es  ç^oa  voit  d$  béUet. 

(T.   GOIHIILLX.) 

On  ne  peut  désirer  es  ^on  ne  connaît  pas. 

(VOLTAïai.) 

On  approcha  d'èUe  tont  ee  que  l'Espagne  avait  de 
piui  vertueux  et  de  pUu  hàbUe, 

(BOSSUTT.) 

Ce  qu'une  judicieuse  prévoyance  n'a  pu  mettre 
dans  l'esprit  des  hommes ,  une  maîtresse  plus  impé- 
rieuse ,  l'expérience ,  les  a  forcés  de  le  croire. 


C^fMe  s'emploie,  comme  ce  quiy  pour  les  personnes,  pour  les  choses,  et  dans  tous  les 
rapports  possibles.  Il  peut  aussi  avoir  un  complément  :  On  aime  bom façon  tout  ce  Qu'on 
mU  DE  BELLES  ;  ce  qu'U  a  d'intelligence.  Abrégé  de  :  on  aime  sans  façon  tout  ce  (  nombre  ) 
IIB  BELLES  qu'on  voit;  ce  (degré)  d'intelligence  qu'U  a, 

.  «  Ce,  antécédent  du  que  relatif,  dit  MarmonteU  peut  être  également  nominatif  ou 
»  i^lme  direct  de  quelque  verbe  que  ce  soit.  Mais  s'il  est  régime  du  second  verbe,  et 
»  qa"d  précède  le  premier,  il  faut  que  le  entre  deux  verbes  en  indique  la  relation.  Vous 
^  le  voyez  dans  cet  exemple  :  ce  QVEf  avance,  je  le  prouve;  au  lieu  que  ce,  entre  les 
h  deux  verbes,  ne  demande  plus  rien  qui  en  marque  le  rapport  :  je  prouve  ce  que 
%faoanot.  » 

A  part  le  fait  d*usage,  qui  est  vrai,  il  y  a  bien  des  erreurs  dans  ce  peu  de  lignes. 

Vabord  nous  ne  concevons  pas  comment  ce  peut  être  régime  du  second  verbe  et  pré< 
aider  le  premier,  et  cela  pour  deux  motifs  :  c'est  que  le  second  verbe  a  déjà  un  régime, 
tpii  est  U^  et  qu'un  verbe,  quel  qu'il  soit,  ne  saurait  avoir  deux  régimes. 


Ce  qni  a  trompé  Marmontely  c'est  qu*il  a  considéré  ce  comme  un  pléonasme  ;  mais 
nous  avons  fait  voir  qu'il  n*y  a,  dans  aucune  langue,  de  pléonasmes  proprement  dits. 
Ce,  dans  cette  phrase  :  ce  que  j'avance,  je  le  prouve^  n'eftt  donc  pas  un  mol  inutile,  mais 
au  contraire  un  mot  nécessaire;  seulement  il  est  employé  d'une  manière  elliptique. 
En  voici  l'analyse  complète  :  (qoaut  a)  t»  (fait)  QJSKJ'UvanceJcLz  prouve;  analyse  qui 
nous  prouve  que  ce  n'est  ni  régime  ni  sujet,  mais  bien  le  complément  de  rexpression 
quant  à  ou  toute  autre  semblable  sous-entendue. 

c'bsï. 


eMit. 

Cest  ttd  iiiéchaiit  métier  qoe  oelol  de  médire. 

(Bdiititi;) 

Cifeeit  qae  par  lei  dâtii  ^tie  l'ii&è  ffèlit  fi'ldst^difjl. 

(FONTAÎÏiB.) 

Cb  $okt  àcà  méthodes  qui  nous  égarent. 

(Bien,  de  Saint-Pikui.) 

Cbei  les  anciens ,  tétaient  les  Yielllards  qui  goa- 
tmaleiit;tiiëlil<m8,tféicMUlë^JéttiléM!â. 

.  Of  fut  d'mie  retraits  de  pâtres  et  d^aventorlerB  qoe 
iorttreDt  les  conquérants  die  l'onlvers. 

(ItoitiN.] 

C$  furent  les  Phéniciens  qui  Inventèrent  l'écriture. 
^  .         .  (BossubtO 

Qn'aHe  fait  id-^Ms?  J'étais  USX  ptftir  vivre  \  et  Jfc 
mems  sans  avoir  vécu.  Au  moins  e«  n^a  pat  été  ma 

fsn^-  ^  (J.;J.  BOOSSKAU.) 

ApprenAcè.  les  langues  ies  ^us  dilBciies ,  connaître 
U»  livres  et  lés  auteurs,  etc.,  à'ont  «W  vos  premiers 
Pï«ial«-  .  (FiicHin.) 

Ce  ne  sera  iûi  ia  forée  de  vos  armées,  ni  l'étendue 
de  votre  empire ,  qui  vous  rendront  cher  à  vos  peu- 
ples ;  ce  seront  les  vertus  qui  font  les  bons  rois. 

tHissiiibi.} 
Ce  seraient  paroles  exquises; 
81  c'était  un  grand  qui  parlAt 

(MoLiiii.) 
Oifett-tt  fidt  F  e'tOi  M  Uoo  coofre  BW. 

(La  FohtaijiiO 

Je  partis  sans  lumlèrei  si  J'en  avals  eu ,  e'amraU 
peut-être  ers  pis  encore. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

Entre  la  veuve  d'une  année 
Et  la  veuve  d'une  journée , 
La  différence  est  grande  :  on  ne  croirait  Jamais 
Que  M /«lia  méma  persohné. 

(La  Fohtaui.) 


IST-CE? 

Bst-ee  un  si  grand  malheur  que  de  cesser  de  vivre? 

lUré  qd'on  ne  saurait  haïr. 

If  est-ce  pas  dire  qu'on  pardonne? 

(Mdllitt;) 

SM-eé  àeà  m^edl  ^  paHeiil  ainsi  f        . 

(PascIL:) 

ftait<e  des  palais  P  .  (Dbullb. 

rffnMnt^  pat  lin  thèmes  nduiUiAs? 

(GiMvauBaua»4 

Quoi  donc,  à  votre  avis^  fiu-ce  m  foo  qa'AleaiiriNf 

#W-df  éM  avis  â  déddigUèr? 

(Plahgib^ 

Peut-être  n'arce  pas  été  par  hasard  que  les  sdeM 
fia  sont  tenues  entre  le  mont  Atlas  et  la  mer  Baltlpif 

^OHTBHBLLB^ 

Sohi-ee  des  ftèvres  qui  voiû  ont  pris  ? 

(M"«  de  SÉviairl) 

Qui  Jugera  ce  grand  prooisif  ftrô-éf  la  raisoaj 

(VoltaUb^ 

Sera-ce  voi  frères  qiiè  l'on  choisirez  ^      ^. . 

(ftLAÎicii.] 

Moi  l'emporter  !  et  que  serait-ce 
Si  vous  portiez  une  maison? 

(La  toiiTAUii.) 

SI  l'homme  a  une  raison  universelle ,  ne  sertit-^ 
point  parce  qu'il  a  des  besoins  universels? 

(Bbin.  de  SAott-Punai) 

Qui  que  e^ait  été  qui  vous  l'ait  dit,  U.s'est  tnâfi 

(Plahcbi.) 

SI  vous  avlei demandé  quelqu'un,  eùi-ce,  asM' 
ce  été  moi?  (Dtssuot*) 

Un  Irlandais  ne  conclut  pas  de  tnarché ,  fût'€é  ?Mf 
un  seul  penny,  sans  éloquence ,  sans  discussioo,  v^ 
clameurs ,  sans  contorsions  véhémentes. 

(PAtEAEMt  CkàSKdi 


Le  grand  usage  de  ce  employé  sans  substantif,  c'est,  comme  on  le  voit ,  de  se  p\M 

devant  les  temps  personnels  du  verbe  ^fre.  Dans  les  interrogations  et  les  exdamatîoiii 

on  le  met  après  ce  môme  verbe  auquel  on  le  réunit  au  moyen  d'un  tiret.  Il  se  met  égf 

ement  après  le  verbe  à  l'imparfait  du  subjonctif  :  FiU^e,  résultat  d'une  grande  ellipse; 

(  quand  la  néceerité  vaudraU  que)  ce  fût  {même),  etc. 


a  transposition  de  ce,  après  le  verbe  éire^  soit  par  interrogation  ^  soit  par  excla- 
peut-elle  toujours  avoir  lieuT 

nifoee  trouvé  sont-^e  trop  dtir  et  va  jusqu'à  le  proèbriré:  Tous  les  écrivains  en 
ii  prose  protestent  contre  eel  injuste  arrêt. 

ifiU-^e,  au  singulier  comme  au  pluriel  :  furentf<e,fu$9entrce  ne  seraient  pas  sup- 
8. 

été  est  inusité;  on  y  supplée  pkr  le  p^éfcent  ionueel  —  Sont-gb  de*  fièvres  qm 
prU? 

té  est  peu  usité  ;  on  y  substitue  etP^ef 
<e  est  trop  çlur,  il  n'est  pas  usité. 

de  Ve  de  ce  et  on  le  remplace  par  l'apostropbe  devant  est,  étaity  étaient,  a  été,  ont 
\i  on  dit  :  c'est,  c'était,  c'étaient^  c^a  été,  c'ont  été  (i).  Cette  élision  a  lieu  aussi  de- 
>ronom  en.  Exemples  :  r 


rSk  ési  jfàii ,  Néron  est  amoarenx. 

(Raciui.) 


Madame  I  é*$n  eit  fait ,  et  vous  êtes  servie. 

(Raciak.) 


lisons  suivi  du  verbe  étre^  car  si  en  avait  pour  suite  tout  autre  mot,  ce  ne  subi- 
it  d* élision.  Exemple  :  ce  en  quoi  U  faut  imiter  La  FontalnCy  c'est  en  ce  qu'il  n'a 
nonne.  (Arnault.) 

ii^  de  lue  ^ërs  :  c^est  un  méchant  métier  mie  celui  de  rnédlrey  edt  celle-ci  :  ce  (hé- 
*,  [ji  \)'àls  iiâœi'èfy  c'esi-à-^re)  celui  dé  médire,  est  un  niécnant  métier.  Tous  les  cas 
^  |)ètlYèiit  elfe  sbiimis  â  là  inëme  analysé. 


Cl  PIUT,    CK  DOIT,   ITC. 


fOQs  quelle  joie  eé  peut  être  que  de  relever 
d'une  personne  qu'on  aime. 

(MoLiiii.; 

(LÀ  FoiÎTÂuii.) 

ligalB  auraient  dû ,  ce  semble ,  établir  tonte 
ince  dans  cette  Ue  (de  Geylan). 

(RâTRâii) 

e  et  l'argent  sont  bronlUéii  H  me  semble  t 
olr  jamau  se  bien  remettre  ensemble. 

(ËoduiAUtt.) 
défaut  capital  qu'il  faut  vrlter  dans  quel- 
pie  ee  puisée  être. 

(VOLTAIU.) 


Je  derais.  ce  dis-tu ,  ta  donner  quelque  ails 
Qui  te  disposât  à  la  chose. 

(La  Fontauii.) 

Un  Uens  Tant  i  ee  dit-on  i  mieux  que  deux  tu  l'uuraa. 

Doui  tréMrii  eë  dîîMU  chers  gdgeii  ^d!  Jamais 
N'attirâtes  sur  vous  l'envie  et  le  mensonge. 

;  («.  Soit  fait  i  -ce  dit  le  f r«re.  {Id.) 

11  lui  fallait  quelque  simple  bourgeoise , 

té  dtêàH-em.  va  ))ëtit  trdfiqddtlt , 

Traiter  ainsi  les  filles  de  mon  rang  !  (/tf.) 

U  emprunta.  Quand  ce  vint  à  payer, 

Et  qu'à  sa  porte  il  vit  le  créancier. 

Force  lui  fut  d'esquiver  par  la  fuite.  (Id.) 


Il  aussi  se  placer  devant  les  verbes  pouvoir,  devoir,  suivis  de  étre^  et  devant  les 
Vn  et  tmblèr.  C'est  parce  qtie  l'auteur  de  la  Gfamnudré  des  Grafhmdreà  a  hlu 
tôiis  les  autres,  son  ouvrage  en  l'absence  des  faits,  qu'il  a  avancé  que  c  quand 
pronom  démonstratif,  il  n'est  joint  qu'au  verbe  être,  i 


cm  écrire  &a  été,  c*(mt  été,  et  non  t^a  été,  f^ont  été,  Tapostrophe  dispensant  de  la  cédille  :  Chacun 
9lsiss  :  if  A  toujours  tri  la  mienne,  et  je  ne  pense  pas  comme  Horace  sur  ce  point  là.     . 

(î.-l;  HbussÈAd.) 


(406) 


Ce  quiptrd  1m  feunts  piu. 
A  *^  <|ni  doit  noDt  Mrrir. 
D«  o*  qui  U  gêne. 
A  luoDS  c«  qui  doit  être  aimé. 
C«  p«at  être  vrai. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


C«  qno  TOUS  ditai. 
A  oe  qall  frit. 
I>«  ce  qu'il  pense. 
Faites  ce  qu'on  Tout  dit 
Ce  doit  être  fku. 


Ceat  mon  ami. 
Cètaitaea  idée  fixe. 
Ce  ftit  un  grand  boame. 
Ce  Mra  un  kéroa. 
Ce  me  aemUe. 


Fnt^  M  liiMiBhn— iT 
8er»-««  «m  liérw 
GediOL. 


»«^»  N°  CCCXLIV. 


Ceci,  cela. 


Ceci. 

Ceci  ne  me  plaît  pas ,  dit  elle  aux  oisOlons. 

(La  FeNTAiHi.) 


Je  suis  on  peu  surpris  de  tout  ceci 


Apprenez  bien  eeei. 


(BIassillon.) 
(Id.) 


Cela. 

Cda  dit  y  maître  loup  s'enfuit  et  court  eneore. 

(La  FoHTAin.) 
La  grenouille  à  cela  trouve  on  très-lMa  remède. 

(M) 
Vous  n'a?ez  pu  désavouer  cela, 

(Pascal.) 

Ceci  et  cela  s'emploient  dans  tous  les  rapports  et  ne  se  disent  que  des  choses.  Cei 
deux  mots,  qui  sont  une  contraction  du  démonstratif  ce  et  les  adverbes  ci  et  là^  supp(H 
sent  toujours  entre  eux  un  nom  que  Tellipse  sous-entend.  Ced^  cela,  c*est  pour  cet  ei- 
jet-^i,  ce  discours-ci,  ce  propos-ci,  ce  faitrd;  cet  objetrlà,  ce  disc<mrs4à,  ce  prapopU^es 
faU4à{i). 

n. 

Oeei  iT  cela  coiiPAiis. 


Ceci. 

Quant  aux  riches ,  mon  cher  petit  Pollnx,  dis-leur 
ceci  en  mon  nom  :  Ah  !  insensés  ,  pourquoi  gardez- 
vous  soigneusement  cet  or,  et  vous  tourmentez-vous 
à  calculer  vos  usures  P  (Bblin  de  Balu.) 


Cela, 

J'aime  cette  maxime  chinoise  :  rame  n'a  point  èi 
secrets  que  la  conduite  ne  révèle.  Cela  est  vrai  A  AiH 
comme  à  Pékin.  (Soaib.) 


On  se  sert  de  ceci  pour  indiquer  ce  que  Ton  va  dire,  et  de  cela  pour  rappeler  ce  qu'oa 
a  dit.  Cependant  Tusage  permet  souvent  d'employer  indifféremment  Tun  pour  l'autre. 
Exemple  :  On  voit  des  femmes  quiy  sans  être  ni  vieilles  ni  laides,  n'en  plaisent  pas  davanlsf; 
et  CECI  s'applique  à  la  voisine  du  chevalier,  (Lehontet.) 

m. 

Cela  nisiGif  ANT  vm  pbrsonnb. 


n  aurait  bien  besoin  de  deux  grains  d'ellébore. 
Il  était  moins  distrait  hier  qu'il  n'est  ai^ourd'hui  : 
CelacxoXi  tous  les  jours,  je  me  gâte  avec  lui. 

(Rsgnabd.) 


Elle  est  de  ces  beautés  qui,  malgré  leur  mérite, 
Ne  sauraient  pour  longtemps  s'assi^ettir  un  o 
Tiens  !  cela  ne  sait  pas  rappeler  son  buveur. 

(Puw.) 


Bien  que  cela  ne  se  dise  que  des  choses,  cependant  on  peut  remployer  aussi  à  Vègai 

(I  )  La  preuve,  c'est  que  le  plus  souvent,  comme  le  dit  Marmontel,  ces  mêmes  particules ,  ci  et  là,  se  débH 
chent  de  ce  pour  se  placer  après  le  verbe  :  G  est  ici  ci  que  j'examine;  ci  fat  la  ex  gui  me  suipiit.Od  él- 
irait en  un  seul  mot  :  Cest  cila  911e  j'examine  /  ce  fUt  cbla  quime  surprit. 


(409) 

des  peraonnes,  mais  familièrement^  sur  le  ton  du  mépris  :  Gela  parle,  cela  veut  raboi^ 
ner,  cela  se  croU  habile,  cela  eefaU  vaUnr^  gela  promet^  cela  se  flatte,  cela  ee  croit  joUe^ 
CELA  eH  heureuXj  cela  ne  fait  que  jouer. 

Vf. 
Ceci  vr  Cela  dams  la  uÈm  pbiasb. 


L'on  n'avait  en  l'esprit  nulle  délicatesse  , 
L'antre  aratt  le  nés  fait  de'cette  façon4à , 
Cétalt  eêei  ,  c'était  cela. 

(La  FOHTAIRB.) 

rai  déià  dit  ce  qall  font  làire  quand  nn  enfsnt 
lleore  pour  aTOir  eeei  on  cela. 

[  (J.-J.  Rousseau.) 


Vons  rabmtirles ,  al  Tona  alUes  toi^onn  le  dU- 
geant,  toi^ounlol  disant  :  Ta ,  Tiens ,  reste ,  fais  cêei, 
ne  fais  pas  cela.  (J.-J.  Roussxau.) 

Atcc  répée ,.  Je  tne  ;  arec  la  plnme ,  Je  mine  ; 
(prenant  son  petit  collet)  aTco  ceci ,  Je  subjugue  les 
belles  ;  (prenant  sa  calotte)  aTCo  e$la ,  Je  coiffe  tout 
le  monde.  (Piioii.) 

Ced,  cela  se  trouvent  quelquefois  dans  la  même  phrase»  et  en  opposition;  alors  eed 
désigne  l'objet  qui  est  plus  près  de  nous,  eicela,  Tobjet  qui  en  est  plus  éloigné,  comme 
fa  n*mme  pas  ceci,  donneisHmoi  de  cela. 

V. 

a    poua  cela. 


^ 


aéra  comme  ça  Toudra ,  nionsleur  Gros-Jean  ; 
pa  sera  pourtant  comme  pa. 

(PlROS.) 


Ça  me  fera  nn  peu  mal  an  ooBnr,  mais  que  fairef 

^laoN.) 


Dans  le  style  tout-à-fait  familier,  surtout  dans  la  conversation,  on  dit  ça  au  lien  de 
ûala  :  ça  fait  toigoure  plaisir;  ça  ira,  ça  ira;  comment  ça  vorPili 

VI. 
iM?Loi  BRaAoaDuiAiai  Di  eda* 


8ea  plalea  ont  cela  qu'éllea  peurent  être  sondées 
Iwsqu'an  fond.  (Bossuir.) 


L'histoire  de  Xénophon ,  plus  sulTle  et  plus  Tral-» 
semblable  en  elle-même ,  a  encore  cet  avantagû  , 
qu'elle  est  plus  conforme  à  l'Ecriture. 

(Bossuir.) 

Cet  emploi  de  cda  n'est  pas  commun.  11  est  le  produit  d'une  ellipse  :  ses  plaies  ont 
qu'elles  peuvent  être  sondées  jiuques  au  fondy  c'est  pour  :  ses  plaies  ont  cela  {d'avanta- 
7,  de  particulier)  qu'elles  peuvent  être  sondées  jusqu'au  fond.  L'exemple  opposé  :  L'his' 
Urire  de  Xénophon  a  cet  avantage  qu'elle  esty  etc.,  n'en  est-il  pas  une  preuve  évidente? 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Qm»  ditMi^MM  d«  cmI  ? 
Qa«  pwM—i^row  d«  Mla  i 
CMÎm'wr*!»? 

Kiftê  W'hiOTJMtr 


Cela  •'■ppalk  io««r. 
C«  o'mI  point  i«u«r,  mU. 
ConuM  Mla,  |«  miaI  k««r«BS. 
Gtla  TMrt  parler. 


52 


<«») 


r  CCGXLVi 


Ceci,  cela  bt  ee  compabés. 


tti,!  koBfiiëiir,  flioir  lU  ëàlMMë  I  M  on  MM 
obligé  d'eihpnufiitér  êeux  de  ses  amis  ,  àeid  est  bidi 
différent.  (Lksagb.) 

Mais  non  »  àOâieèstjfoiJA.çbféuAt^^i  Më. 

(GoGNiiiii.] 


Eh  bienldéfendejhYoas  rasage.,     ., 
De  se  donner  des  sôtiis  pdiir  lé  plâisif  a'fintmiP 
Cèîâ  mhaé  è$i  nfl  bteil  f^é }«  gbûtè  àqjdatd^m!. 

(La  Fontauik.) 

Ce  sont  des  phrases  outrées  et  dégoûtantes ,  nui- 
sibles à  cela  même  qui  est  louable. 

(La  Biuyskb.) 

Et  l'envie  ,  mon  père ,  sera-t-elle  pins  difficuè  à 
exeoser?  eeei  ett  déiicat,  dit  le  père. 

(Pascal.) 

Le  succès  du  Gd,  tragédie  de  Corneille  ,  fut  tel 
que  ,  pour  louer  en  ce  temps-là  une  belle  chose  ,  il 
était  passé  en  proTeibe  de  dire  :  cela  est  beau  comme 
ie  Cid.  (Cité  par  Bonitaci.) 


Uyc  la  tétë ,  M  H^gMë-iiioi  HdMnCj  ^  MlMl 
—  Il  me  faut  quinze  annéeit  dé  ta  fie.  -—  Cm  èi  «M 
bierièhéi'.  (LncoflTST.)  ■ 

le  be  tiuîi  ^rfi  ëspér6^  d^  ëh  0iàt  d'ÉDél  « 
Corse.  Quand  ie  nournlis  ënt^^rëiicÛièi  éto  toM^i  M 
ne  straii  ({oe  uani  là  belle  saison. 

(J.-J.  ROUSSKAV.) 

Quand  un  guerrier  souhaite  la  gloire,  o'etf  lagirn 
qîi'il  désiré.  (  laftQtE) 


La  mode  fait  applaudir  à  ee  qui  êst  jumiêmi» 

(Boian.) 

Elles  ont  la  fureur  de  me  croire  fidèle , 

—  Cest  malheiureux ,  monsieur. .   »    ^  ,  . 

Du  pelais  d'un  Jeune  lapin , 
Dame  belette ,  un  beau  matin , 
S'empara,  c'est  une  rusée:    , 
Lé  maître  étant  d>sent7cê  lui  fiit  diUI  ëàH 


Dans  le  langage  soutenu,  on  emploie c^ et  ceci;  dans  le  langage  ordinairei  on  peot 
le  remplacer  par  ce;  mais  Temilldi  8ë  tiUâ  et  d6  eëd  e0t  plus  exact  et  présente  un  seul 
plus  préciSi 

ÈxÉkcïÉË  Phrasé otOGtQVE. 


Cela  tel  «nt 
Gela  Ml  bien. 
C«l»  ttt  bira  difleO*. 
(Ml  Ml  Mn  belle. 


(TmiIiwii. 

ê'MMcodiflflil*. 


Cela  ait  box. 

Cala  ast  biao  (lebanx. 

Cala  att  malbauraus. 

Ga\a  ^1  em  «ni. 


C*aal  flna. 
C'art  biao 
Caat  nafbaaavs. 
CépMtatte< 


r  cccxLvi. 


Ce  COMPARÉ  A  il,  elle,  etc. 


CbsI. 

Ce  n'était  pas  on  sot ,  non ,  non ,  et  croyex  m'en , 
Que  le  chien  de  Jean  de  Nivelle. 

(La  Fontaihi.) 

Bien  loin  d'être  des  demi -dieux ,  ee  ne  sont  pas 
même  des  hommes.  (Firiloii.) 

Platon  disait  de  l'homme  que  frétait  un  animal  à 
deux  jambes  et  sans  plumes.  (Pascal.) 

La  modestie  est  belle  enchâssée  à  propos , 
Mais  hors  de  son  endroit  e^esî  la  vertu  des  sots. 

(Boubsault). 


n  est. 

On  iûi  iiïl  Toir  qu'ti  est  un  sot. 

(La  FoHTAin*) 

Regarde  ce  mouton ,  a-t-il  dit  un  seul  mot? 
11  est  sage.  —  Il  est  ua  soi. 
Répartit  le  cochon.  (M.) 

Loin  d'être  les  protecteurs  du  peuple  ,  ils  en^ti^ 
les  oppresseurs.  (Hassilloi.) 

L'homme  n'est  point  homme,  parce  qu'tl  etf  lolnil 
raisonnable ,  mais  parce  qu'il  est  animal  reUgleux. 

(Berhaedih  nx  Sr.-Pixiii.) 


lal  diffère  beaaéfil^  de  la  plante,  puisqaMl 
Ûkwûmkht  :  ë'elf  tm  êt^  Mme  4ui , 
sa  Tie,  est  sans  hem  ttgité  par  1«  dMir  dtt 
Ir  et  la  crainte  de  la  perdre.  . 

(BuHAiniif  91  Sr-Piiau.) 

te  enfants  $  igi^utvce  ?  pnce  habitude* . 

(Faibi  d'Eslantuii.) 

it  relis  Lafontalne  :  c'est  mon  auteur  fayori, 
ilnUe*  (BoNiFAei^) 


Ine  de  la  mer  est  aussi  grande  que  celle  de  la 

f'au  point  un  élément  froid  et  stérile  :  e'ef  I 
èÉii»ire  àdssi  riche,  àtissi  peuplé  qjdè  le 

(BtJffoift*) 


(•M) 

Le  seul  caractère  qdl  distingue  essentiellement 
l'homme  des  âdlmant ,  c'est  qu'il  est  un  être  religieux. 

(Bernardin  de  St.Pierre.) 
Le  désespoir  n'est  point  d'une  àme  majgDanime  ; 
Souvent  t't  ett  faiblesse,  et  touidûrs  uéfA  crime. 

^Kâsit.) 

La  mort  êst^Uê  un  mal?  la  Tie  est-e^a  un  bien? 

(CRËBiLLOli.) 

L'SlOlllienee  de  la  chaire  avait  été  presque  barbare 
jusqu'au  père  Bourdalouei  ii  /^l  un  des  premiers 
qui  firent  ifarier  là  raison. 

(VOLTAltE.) 

Puisque  la  raison  n'est  que  la  relation  des  objets 
avec  noB  besoins ,  eUe  n^esl  donc  que  notre  Intérêt 
periMiniiël;  (6ititârAiii)Ui  tt  âr-Piiiiifi.) 


mploîe  généralement  ce  pour  Uy  elle,  Usy  elles,  comme  siijet  auîie  propôsitiUH 
Uribut  n'est  pas  un  adjectif.  On  peut  aussi ,  dans  ce  cas,  faire  lisâgédëî/, 
•y  ainsi  que  le  prouvent  les  citations  de  la  seconde  colonne;  mais  remj[)ioî  de 
lus  conforme  au  génie  de  notre  langue. 

une  grande  différence  entre  quelle  heure  est-ce f  et  quelle  heure  est-il  :  0uéllé 
'»T-CE  signifie  quelle  est  l'heure  qui  sonne  en  ce  moment,  ou  que  j*  entends  sorinèri 
\eure  est-il?  peut  se  dire  dans  toute  circonstance  où  l'on  ignoré  l'heiire.  Aiiisi 
mre  est-ce?  ne  s'emploie  que  dans  la  seule  circonstance  où  Ton  entend  liné  pën- 

une  horloge  ^nner.  A  la  question  quMe  heure  est-ce  on  doit  répondre  c  est 
à  la  question  quelle  heure  est-il  ?  on  doit  dire  U  est  midi.  Il  n'y  a  guère  que  céir- 
roTinciaux  qui  confondent  ces  deux  locutions. 


kÏERCICÊ  i^HÉUSÉOtOùttjttÈ. 


miMt 
I  m  géai«. 
lUiir  favori. 


n  D^Mt  pas  oo  Mt. 
Il  o'cM  punanMit. 
Il  Mt  mon  aatev  ftTori. 


La  vie,  ^a'esl'««? 

L«s  étoilfi,  c«  Mot  attUat. 
da  aolaila. 


L    TÎc,  qa*fit-«n*^ 
Le  inonde,  qu'ett'il? 
Les  éioilci,  elles  sont  autant  de  lo- 
laiU. 


N"  CCCXLVII. 

CVil  wrait  o'asi  Juste,  etc.,  et  il  esi  vrait  II  est  juste,  ii6i 


I. 


Cest  wrai ,  ete^ 

ommes  rentrés  tard ,  t^est  t¥M  j  Httlâ  en 
m  nous  sommes  levés  matin; 

(JoUaNAL  GBAIlifÂTICAL.) 

iret  beaucoup  écrit ,  c'est  vrai  j  mais  que 
dans  Tos  ouvrages  1  (id.) 


n  êtt  juste  i  etc.- 

le  fcnH  Jeune ,  Il  élf  «rM;  tdilfl  dux  âmes  bien  nées, 
La  valeur  n'attend  ^  lé  nonflire  des  années. 

(CoamiLLi.) 

Je  suis bieii agitée ,  Il  esï  vrai:  niais  mon  cœur 
Dé  vos  sages  avis  recherche  la  douceur. 

(ni  BiivBt.} 


n. 


mtenez  que  vous  n'êtes  pas  sorti,  c'est  faux^ 
is  al  vu  au  tbéàtre. 

(Journal  gbammatical.) 


H  est  faux  que  les  démarches  soient  indifférentes 
quand  on  a  le  cœur  pur. 

(M™«  d'Éfihay.) 


n  «If  Jutte,  grand  roi ,  Qu'un  meurtrier  périsse. 

(GORMEILU.) 

il  est  bien  plus  aiié  de  conquérir  des  proTinces 
que  de  dompter  une  passion. 

(Uassuloh.) 

Jl  iudt  iMf  que  tous  ceux  qui  feignaient  de  ne  la 
pu  connaître ,  en  agissaient  ainsi  par  Jalousie. 

(LmoiiTiT.) 

il  eii  iimàlaieéâê  se  défaire  du  Yice  qui  plait! 

(Massillon.) 


Cêti. 


Vous  déclares  que  tous  m'a^ei  payé ,  &ê9i  jmle  ; 
mais  qui  vous  le  conteste?  (M.) 

Je  te  laisserai  choisir. — Cett  commode,  fl  est  vn|  ; 
mais  Je  tous  avoue  que  tant  de  plaisirs  m'effiraleoL 

(Lnfomr.) 

Les  Manioteftou  Malnotes  n'étaieni-Sa  pai  ki  des- 
cendants des  Spartiates?  cela  est  ineewteetMê. 

(«.) 

Mes  défauts  sont  connus ,  pourquoi  m'en  iIDgsr? 
Afflchons-ies  :  Cett  ii  commode  ! 

(ÂUAULr.) 


G*B8Ty  suivi  d'un  adjectif,  ne  souffre  pas  de  complément  commençant  par  que  oupir 
de.  Ainsi  on  peut  dire  :  c'est  vrai^  e^estfauxy  c'est  juste,  c'est  commode,  c'est  mconîsm 
ble^  etc.  Mais  on  s'exprimerait  incorrectement  si  Ton  faisait  suivre  immédiatement  ch^ 
cune  de  ces  locutions  d'un  que  ou  d*un  de. 

Il  est,  veut  au  contraire,  après  l'adjectif  qui  le  suit,  un  complément  exprimé  :  un 
jusu  Qu't/  périsse;  U  estvrai  Qu'il  a  mend;  il  est  faux  que  son  père  soit  exiU;  il  est  mem» 
testable  Qv'Us  sont  morts.  Nous  remarquerons  cependant  que  Ton  peut  très-bien  souA-eo- 
tendre  ce  complément,  mais  devant  l'adjectif  vrai  seulement.  (2«  colonne  de  la  i**  sé- 
rie.) La  présence  de  tout  autre  adjectif  exigerai t-l'emploi  de  f^est,  dans  le  dîsooaisb* 
milier,  et  de  cela  est  dans  le  discours  soutenu. 

Voici  la  différence  qui  existe,  selon  nous,  entre  U  est  et  c'est  :  U  est  a  une  signito- 

tion  générale,  indéterminée,  et  extrêmement  vague.  Au  contraire,  la  signification  de 

e^esty  loin  d'être  vague  comme  celle  de  U  est^  est  déterminative,  énergique  mème.0 

résulte  de  ce  raisonnement  que  l'on  ne  doit  substituer  c'est  ou  cela  estkil  esi  que  ion- 

qu'on  veut  donner  plus  de  précision,  de  force  et  de  vivacité  à  la  pensée  que  l'on  ef* 
prime  (1  ). 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Il  Mt  {«not,  «'Ml  Trtii  Mail  Ibrt  inflroiL 

Il  Mtvrai  que 

U  «tt  ailé  de... 


Il  est  {«anc,  il««t  Trai  \  maia  fort  iaatmh. 

On  dit  qu«  j  ai  d«t  dettes  ;  il  e«t  vrai  qu*  j*M  9i\ 

DiScila  I  au  contraire,  e'ett  très  beil*. 


(1)M.  Marie  regarde  i(  comme  un  mot  jmpertotmel,  un  terme  obscur,  un  gallicisme  inexplicàbU.  IVoai 
sommes  loin  de  partager  cette  opinion,  qui,  du  reste,  est  celle  de  tons  les  grammairiens.  /{,  pas  plus  que  th 
n*est  unimpersomitfl^nn  terme  obscur,  un  gallicisme  inexplicable.  Ei  nous  allons  le  prouver. 

Quand  on  dit  :  Nous  sommes  rentrés  tard,  c'bst  vrai,  c'est  vrai,  équivaut  à  cela  est  vrai,  l'analyse  de  b 
phrase  entière  est  :  JVoiw  sommes  rentrés  tard,  ci  fait-la  est  ysai.  Ce  représente  arec  énerçie  toute  la  pi»" 
position  qui  précède  :  aussi  est-ce  ce  qui  a  porté  les  grammatlstes,  qui  ne  s'arrêtent  qu'à  la  surface  des  clw0» 
à  considérer  en  pareil  cas  ce  comme  un  pronom.  Hais  l'analyse  nous  démontre,  de  la  manière  la  plot  ^ 
dente,  que  ce  n*est  antre  chose  qu'un  adjectif  employé  ici  avec  ellipse  du  substantif  fait  qu'il  deternUe* 
Voilà  pour  &est. 

Maintenant,  nous  allons  tâcher  d'expliquer  rinexplicable  il  est.  M.  Marie  cite  cette  phrase  :  iVoia  sssmtf 
rentrés  très  tard,  il  lar  va  ai,  et  l'analyse  de  cette  manière  :  Nous  sommes  rentrés  tard,  il  est  vrai  qei  bii| 
SOMMES  infTEKS  TABD.  Gcttc  analyse,  nous  l'avouerons  franchement,  ne  nous  parait  pas  aussi  natnrdte  f^ 
lui,  et  nous  croyons  que  celui  qui  dit  :  Je  suis  rentré  tard,  il  est  yiAi,  avance  un  fait,  et  ce  fait  otfi^ 
est  rentré  tard  :  ensuite  11  affirme  de  ce  fait  qu'iL  est  vrai.  C'est  comme  s'il  disait  :  Je  suis  rentré  tatd  (  (t  * 
fait ,  Je  ne  chercherai  pas  à  le  contester,  car,  il  est  vrai.  Or,  il,  réveiUant  l'idée  du  fait  énoncé,  n'cik  |M| 
comme  on  l'appelle  improprement,  un  impersonnel,  c'est4-dire  un  mot  qui  ne  se  rapporte  à  aucun  luftM 
ni  à  aucune  chose;  c'est  au  contraire  un  mot  très  jMrsofwie),  s'il  est  pennis  de  le  dire,  puisqu'il  se  ntti^» 
nn  nom,  toujours  sous- entendu  en  pareil  cas. 


(  4«) 


N"  CCCXLVIII.  c«** 


Cêêi  BT  il  eff  BN  EAPPORT  AVEC  UN  AOVBRBK  OU  UN  AMBCTIFt 


I  #lfr«  agréable  et  eharmant  danaim  Une, 
Mfolr  encore  et  eonserrer  et  Tlfre. 

(BoiLBAU.) 

beaueoi^  gué  âê  ionofr  eommander. 

(ACAOiMIB.) 

laiei'poiir  Ml  dte  ami  ;  &ett  même  beaa- 
Pdooir  renoontré. 

(La  BauTiai.) 

I  assez  pour  animer  les  braves  de  Sparte , 
montrer  les  trophées.  (FiicHin.) 

«f  pas  asses  gua  ttmirêr  ainsi  dans  les  bon- 

I I  on  n'en  nse  aTec  modén^on ,  quand  on 
Me.  (/d.) 


il  esu 

Dans  l'état  où  Je  snls ,  a  eti  peu  apparent  q^ê  /• 
tovtienne  nn  al  long  Toyage. 

(J.-J.  ROUSSBAV.) 

il  «H  doux  de  fa«o<r  les  mors  de  la  pairie. 

(GOUIBILUU) 

il  eir  boQ  étaooir  de  la  lertn. 

(DUCBBGXÂU.) 

\ 
Il  est  rare  étafmer  sans  «Tolr  de  rirai. 

(La  GHAOSsii.) 

il  etf  bean  da  pérW  pour  sanrer  l'innoeenee. 

(YOLTAIIB.) 

il  n'est  pas  toi^om  boo  dtUre  trop  politique. 

(Roraou.) 


ique  le  verbe  être  se  trouve  modifié  par  un  adverbe,  comme  ffeu,  a$te%,  beaucoup, 
lc.>  il  doit  être  précédé  de  ce  dont  on  élide  Ve  (voir  la  l'*  colonne);  mais  si>  au 
ire,  il  est  en  rapport  avec  un  adjectif  ayant  après  lui  un  autre  verbe  ou  un  que^ 
ploie  il  (2*  colonne).  Dans  U  ett  peu  apparent,  peu  modifie  l'adjectif  apparent  et 
verbe. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Cm  p«o  qM  d«.«.. 

C«tMa«coiip  qa«dc.*< 
C*Mt  trop  qm  d«..... 
Cm!  mms  fM  de .... 


n  mC  p«d  f«rtaln  qvc..... 

11  «rt  malWarcuMOieiil  trop  vrai  ^«m». 

Il  Ml  U«D  peu  tùr  q«t 

Il  MtUMBprobaUtqw..  - 


N°    CCCXLIX.   a»fê«^ 


C*e$t,.,  de  ou  (711e  <f<7. 


Cesl.*,  que  de. 

ane  maladie  d'esprit  gue  de  souhaiter  des 
npoaaibles.  *     (Fi^sLoif.) 

*«if  Imiter  les  dieux , 

ronplir  son  cœur  du  soin  des  mallieureux. 

(CaÉBlLLOH.) 

édBdIon  91M  da  se  faire  aimer? 

(La  GBAUSsix.) 

ier  les  talents  que  de  les  mettre  en  place. 

^VoLTAIia.) 

sbilger  tout  le  monde ,  que  de  rendre  service 
BDéte  homme.  (Pobl.  Sraus.) 


Ces(„.  que  ou  c'est  de. 

Ce  n*est  point  assez  de  pardonner  les  oircnscs  ,  Il 
faut  auftsl  les  oublier.  (M—  di  Stail.) 

Cest  un  second  crime  de  tenir  un  serment  criminel. 

(^.-J.  ROUSSIAU.) 

Cest  mériter  la  mort ,  que  l'attendre  d'autro!. 

(DiCAUX.) 

Cest  loner  pins  que  nous  que  louer  notre  amant. 

(Sauiih.) 

. . .  Cest  une  imprudence  asses  commune  aux  rois , 
D'écouter  trop  d'avis  et  se  tromper  au  choix. 

(COSJIXILLI.) 


(4M) 


Cm  être  criminel  que  (f  être  misérable. 

(GUYM .  DK  LA  TOUCHI.) 

Ce  n'est  pas  mie  hérésie  gue  da  ne  pas  croire  cer- 
tains faits  particoliers.  (Pascal.) 

11  croit  que  c'est  une  Justice  qu'il  doit  à  ses  sujets , 
que  de  leur  montrer  le  chemin  de  l'homieur. 

(Flbchikr.) 

Cest  abuser  de  son  esprit  que  <f  établir  de  telles 
propositions  ;  c'est  en  abuser  encore  de  vouloir  les 
ejpli(fuer.  (Voltaiii.) 

, . . .  Cest  du  del  attirer  U  Tepgeance , 
Qtt§  de  laisser  sonpçonner  l'innocence. 

(Lci^BAap  DE  LAjSfîI^.) 


Cest  on  pesant  fardeau  (f  aToir  un  grand  mérite. 

(RiGlIABll.) 

Le  mérite  a  toi^ours  droit  de  charmer  nos  yeux , 
Et  c'est  presque  en  a?oir  que  savoir  le  oonnattre. 

(Lahooe.) 

Cest  un  grand  spectacle  pour  mi  mahométtn  éê 
voir  pour  la  première  fois  une  Tille  chrétienne. 

(Moutksquiiu.) 

Cest  une  hérésie  de  résister  aux  décisions  de  fol; 
parce  que  c'est  opposer  son  esprit  propre  à  Tesprités 
bicfl.  Ç^i^W^ 

Cest  une errenr  ëevegiideB U salisuioe elle nn| 
comme  vn  privilège.  (Massilloii.} 


Ouvrez  la  Grama^appe  ie$  Qrwpm^ei,  et  vous  y  lire^  qua  le  p.  QuffiaVy  Vaugtlaa»  K- 
raud,  c'e8t4-dire  tous  les  grammairiens,  observent  (jue  l'omission  du  de  ou  Anque^  dui 
ces  phrases,  sejrait  une /oute. 

OiivF^x'Vpitaire,  Pascal,  Corneille,  Racine,  Montesquieu,  c'est-à-dica  tous  laséak 
vains,  al  vous  y  varr^  qua  l'omission  du  de  ni  du  que  n'est  un^  faute* 

C'est  donc  à  voq^  de  choisi^  entre  le  P.  Buffier,  Vaugelas,  Féraud,  etc.,  et  Y^iliPh 
Pascal»  Corneille ,  Racine,  etc. 

Girault-Duvivier  pense  qu'on  doit  considérer  la  préposition  de  comme  une  partie^ 
explétive  commandée  par  l'euphonie  et  que  l'usage  exi^e.  Encore  une  erfe^r  a  ajouter 
à  des  milliers  d'autres  qu'il  nous  a  déjà  fallucombattre,  ou  qu'il  nous  re^teeqccni 
relever. 

Dans  &est  créer  les  talents  que  de  les  mettre  en  place,  le  de  se  rapporte  à  un  nom  fOitf- 
entendu,  qui  peut  être /'act/091,  le  tact,  le  talent,  ou  tout  autre  mot  semblable  :  Ceit  créer 
les  talents  que  (le  talent)  de  les  mettre  eti  place.  Cette  ellipse  n'a  rien  que  de  très-oâta- 
rel,  et  c'est  faute  de  l'avoir  soupçonnée  que  Girault-Duvivier  a  tegavdé  de  comme  os 
mot  inutile.  Le  que  n'est  pas  moins  nécessaire  :  C'est  un  vilain  défaut  QV^  de  mentir.  Kb^ 
lyse  :  Ce  (  défaut  )  que  (je  vais  nommer,  c'est-à-dire  celui  )  de  mentir  est  un  viUmié' 
faut. 

EXERCICE  PHRASÉOIOGIQUE. 


CMt  on  p4eM  qo*  dU... 


C*Mt  an  piebé  qus..... 


Cast  on  pieM  4eM< 


>>i^^^  N^  CCCL.  ^^^^^^ 


Est-ce  ced?  et  est-ce  ci?  Est^e  cela?  et  est-ce  là? 


Ceci^  cela, 

Marianne  était  le  nom  de  voirc  épouse , 
Consolez-vous ,  pour  une ,  eu  voici  dix  ou  douze; 
VX  Vous  ne  pouviez  mieux  vous  adresser  qu'ici. 
Voyez  :  est-ce  cela?  Tenez  :  est-ce  ceci? 

(PlROK.) 

Q\i  est-ce  donc  que  ceci?  qui  nous  paiera ,  nous  autres  ? 

(MOLIKKE.) 


Ce  ci,  ce  là. 

Passez  votre  chemin ,  mon  ami.  —  Quaj^P** 

mon  chemin  ?  —  Oui Oui ,  qui  le  pownlj- 

Quel  maraud  est-ce  ci  ?  (Riohi») 


. . .  Elle  disait  tout  bas  : 
Qn' est-ce  ci  donc?  ce  compagnon  n'est  pas 
»   Tel  que  J'ai  cru.  (La  Foirriiii.) 


(44S) 


En  eondntta^  t»  mm,  i«  suti  a^fci  lëgèrn, 
Coquette  comme  gn  1^  »  pvfpû  un  peu  polàn, 
liils  <Dl'<fl-f0  fpù  Pfkl*^  îrr  C'^  beaiicoup  trop,  |na 

[chère. 

•  •  •  Qu'est-ce  doDçP  me  ToQà. 
Ma  matoeBse  se  meurt  I  —  Quoi  !  n*eif-e«  que  cela  ? 

(MOLliBX.) 


Ravi  comme  en  extase  à  eel  objel  ohannaot. 
Qn' est-cê  là,  diUl  à  son  p^. 
Qui  porte  un  si  gentU  habit?  (La  FoaTiiflK.) 


0(1  !  oh!  jdit-il ,  qu'eil-«6 14  que  je  ¥oisP 
Le  plaisant  saint  !  (Id.) 


Il  est  bien  facile  de  conclure  de  ces  exemples,  1®  que,  dans  les  interrogations,  on 
iCfii  qu*e$t^e  ci?  qu*^$heô  laî  sans  unir  les  particules  ci  et  l^  au  mot  ce;  2<*  que  néan- 
iooin>  si  entre  ç^  et  fh  ^^  et  /â,  il  se  trouve  un  que^  comme  dans  les  trois  derniers  exem- 
ples 4e  la  première  coioqnq,  i|  faut  écrire  c^ci  et  cela  en  un  seul  mot  ;  8"^  que  la  môme 
cboae  a  li^u  qu^nd  ceci  et  cela  sont  pris  comme  noms ,  ainsi  que  dan^  lea  vers  de 
Piron. 

Voilà  trois  rt^gles,  et  trois  règles  fondées  sur  des  faits.  Mais  suffiraient-elles?  Non. 
11  nous  reste  encore,  selon  nous,  à  en  faire  connaître  la  raison.  Pour  cela^  nous  ap- 
pellerons, comme  toujours,  l'unalyse  à  ^otre  aide. 

Or,  dans  ce  vers  :  Voye%:  est-ce  cela?  tenez:  esP-^e  ceci?  ceci  et  cela  ont  dû  s'écrire 
ainsi,  parce  que  nous  l'avons  déjà  dit,  ce  sont  des  noms.  C'est  comme  s'il  y  avait  : 
F0f0s  :  est<e  ceci  [cette  FEimE-Gi]  (  qui  est  votre  Marianne  )?  Tenez  :  est-ce  cela  [cette 
fibme-la]  (  qui  est  votre  Marianne}? 

Dans  les  exemples  suivants,  ceci  eicela  ont  dû  s'écrire  en  un  seul  mot  par  la  même 
rai8(m.  En  effet,  on  dirait  en  pomn^nç^qt  par  ceci  ou  c^  :  ceci,  qu'est-ce  donc?  cela  , 
ipfeMUee? 

Mais  il  n'en  est  pas  de  nxÂme  dans  les  citations  de  la  seconde  colonne  :  Quel  maraud 
mKe  d?  ce  et  ci  sont  deux  mots  entièrement  distincts  :  Quel  maraud  est-ce  (que  je  vois) 
9  [icU^  ^"  ^^^^  i^^^  homme  que  je  vois)  ci  [ici],  quel  maraud  est^e  (i)? 

Q#g}4ûncbi^  importât,  cofuipe  op  le  voit,  de  ne  pas  confondre  ces  fieiix  portes 
f  ertographes,  ainsi  que  le  font  journellement  les  typographes.  C'est  à  eux  qu'il  faut 
reprocher  les  fautes  qui  existent  dans  les  passages  suivans: 


ftatfe  ^Kalfl^  ^  fIsHe  est  eapl  ? 


(Piaoï.) 


Qn*est  ceci?  dit  le  financier  : 
Gomment  1  les  chantres  du  bocage 
Pour  IjBur  Juge  oint  choisi  cet  animal  sauvage? 

(Flobiam.) 


K  fallut  :  OneUlf  4Mkle  de  rM^  bst-PE  ci  ?  abrégée  de  :  Quelle  diable  4e  pisife  ^st-çe  (qv^ 
xioua  allons  avoir)  d  [ici]t  at  qu'estrcô  ci?  dit  le  financier  y  abrégé  de  :  Qu'esKe  (que  je 
^oîs)  Cl  [ici]  ? 

La  Fonta^  a  aommis  use  autre  sorte  de  faute  dans  ces  vers  : 


• 

(1)  VoUto  va  ss  charger  de  Jutifter  notre  aaalyse.  Dans  les  Prideusét  ridicules  il  a  dit  :  Quel  diable  de 
ifsrgon  snUnds-je  ici  P  voici  bien  du  haut  style.  11  aurait  pu  dire  :  Quel  diable  de  jargon  est-cE  ci  ?  ou 
9imI  dM^  deiargonh  êSt-ce  que  f  entends  ici  P  AiUeurs  il  avait  dit  aussi  :  Par  tna  foi  I  je  ne  sais  point  queUe 
hêSe  0*197  tA.  u  aundt  égalemeat  pu  dire  avec  Tinterrogation  :  Quelle  bête  bst-cb  la  ?  t  «es  particules  ci  et  là 
loat  ëvidemmeiit  des  mots  qui  expriment  une  circonstance  ou  de  lieu  ou  de  temps,  et  qui,  par  conséquent  ne 
doivent  pas  étie  unies  au  mot  ce.  Et  ce  qui  achèvera  sans  doute  do  prouver  que  ces  particules  ont  un  sens 
toutpA-fait  indépendant  de  ea ,  c'est  qu'on  peut  les  supprimer  ;  exemples  : 


({hd  honmie  est-ce  ?  (Regii ard.) 

QMunenl  ?  ((^'eff<«?plalt41P  parles,  expliquez-vous. 


Qu'ef(-ceP  eh  bienP  qu'avez  vonsP  vous  êtes  tout 

[changé. 
(Richard.) 


(  41«) 


ITabord  la  peur  te  siisil  de  notn  homme, 
Qa'ef^e0  cela  ?  songe-t-U  ;  esUl  mortP 
•••0  dieux  !  ([u'eif-ee  eéla? 


n  dit  en  soi  :  Roitte,  que  aais-tii  fabreP 
Veiller,  prier.  Jeûner,  porter  la  halre. 
Qn'e«f-ee  cala?  moins  qœrlen  »  tons  le  font. 


Mais  on  sent  qu'il  n'y  a  été  entraîné  que  par  la  mesure  du  vers,  car  partout  ailleurs 
il  a  dit  :  Qu*e$ucelà?  La  même  cause  a  produit  l'incorrection  suivante  : 


Une  dame  demande  à  foos  parier.  — >  Son  nom? 
—  Marianne.  — Gommentl  gue  eeelTent-ii  dire? 


(Pnoa.) 


En  terminant  ce  numéro,  qui  nous  a  coûté  de  longues  recherches  (1  ),  peut-être  nous 
pardonnera-t-on  de  dire  que  nous  sommes  les  premiers,  nous  le  croyons  du  moins,  qui 
ayons  abordé  un  point  aussi  important  et  aussi  difiBcile.  Car  on  doit  regarder  comme 
presque  nul  ce  qu'en  a  dit  Lemare.  En  effet,  nous  le  demandons»  quelle  analogie  y  a- 
t-il  entre  ces  quatre  exemples  qu'oppose  ce  grammairien? 


C'était  eeei ,  c'était  eda. 


(La  Fohtaihi.) 


Ola  dit,  maître  loop  s'enfàit  et  court  enoture. 

(Id.) 


Âh  !  dit-U ,  qa^eit-eê  d?  ma  femme  est-elle  itanf 

(La  Fghtami.) 

Qn'Mt-ee  là?  lai  dit-il.  —  Rien.  -^ Qaol I  rien. 
—  Pen  de  chose.  {IdJ 


Et  n'est-ce  pas  vraiment  se  moquer  de  ses  lecteurs,  et  découvrir  son  propre  embarraii 
que  d'ajouter,  comme  il  le  fait  assez  souvent  :  c  Les  amateurs  de  règles  en  peuvent  Ciiro 
»  une  à  vue'  de  ces  exemples,  au  risque  de  trop  généraliser  selon  leur  coutume.  » 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Qn*Ml-««  ^1M  e«ei  ▼cot  dira? 
Qa*Mt  «•  ^M  e«la  ■igniSt  ? 
Qu'ett-M  qu«  ceei  f 
Qa*MK«  que  ecU  I 


Qir'*fl«c«  ci? 

Quel  bomiiM 
QmU* 


li? 


Qa«li  imbécatc  tonVM  là  } 
Quel  feu  «ft^c*  ci  t 
Queb  cootM  lOD»—  là  ? 
Qodlw  hwtoirai  mbWm  HI 


(1)  Les  bornes  dans  lesquelles  nous  nous  faisons  on  devoir  de  nous  renfermer  ne  nous  ont  pas  pennti  it 
citer  tous  les  exemples  qne  nous  avons  recueillis.  Néaumoins,  comme  ce  cas  pourrait  embarrasser  plus  M 
lecteur,  nous  croyons  devoir  ajouter  les  suivants  à  ceux  d^à  cités.  Ils  serviront  à  Caire  voir  Tnaase 
ment  suivi  en  pareille  circonstance  par  les  écrivains. 


..  • 


Lors  le  prince  en  son  Ame 
Qu'0«r-e0  ei  donc?  (La  FonrAiNE.) 

Vous  vous  taisez  !  pas  un  mot  1  qa* est-ce  là? 

{id.) 

Que  diable  eet-ce  là  /  Je  fais  toujours  bien  le  pre- 
mier vers  ;  mais  J'ai  peine  à  faire  les  autres. 

(MoLiisi.) 

Universel  étonnement 
Est-il  fou  P  qa*ett-ce  là?  vient-il  devoir  quelqu'une  ? 

(La  Foutaihb.) 

Mon  Dieu  !  quels  amants  iont-celà? 

(fd.) 


Supposons  l'impunité.  Je  le  veux  ;  et  les  ifmifii' 
—  Les  remords!  qudle  béte  art-ce  Id? 

(Piaoa.) 

Le  jeune  homme  tombé  des  nnes. 
Demandait  :  Qu'est-ce  td  ?  Ce  sont  des  gens  de  co«*^ 
EtlàP..  Ce  sont  palais...  Ici?  — Gesontstatnei. 

(La  FoRTAiii*) 

. . .  Qn^esUee  ci?  dit  la  béte; 
Une  écrevisse  rouge  !...  Âh  1  bon  Diea ,  qnel  éohtl 

(LxMoaTtr.) 

Qvi*est-ce  ci?  disait-il,  je  ne  vis  de  ma  vie 
Cbose  de  telle  étoffe.  (La  Fohtaui*) 


Ce  vers  de  La  Fontaine  :  Hîon  Dieu!  queU  amants  sont-ee  là  !  nous  donne  occasion  de  remarquer  (IM^ 
même  que  le  verbe  est  an  pluriel ,  sont-ce,  on  doit  dans  les  interrogations  écrire  ce  ei,  ce  là  séparément 


(417  1 

N°  CCCLl .  <»««• 

Ce  EMPLOYÉ  PAR   ÉNERGIE. 


AVBC  ce. 

O  sexe  charmanl!  c'est  dans  vos  yertus  qu'e$t 
TOtre  puissaDcc.      '  (BsBif.  de  Saint-^ierrb.) 

Eh!  seigneur,  c'est  fort  peu  de  chose  qu'nn  dieu 
quand  il  est  mort  !  (Yoitdrb.) 

C'est  un  si  yaste  champ  que  le  champ  de  la  gloire, 
Qu'on  7  peut  arciver  par  différents  endroits. 

(BOURSAULT.) 

.  .  .  Quand  on  est  misérable, 
Ceêt  an  fardeau  de  plus  qu'un  nom  considérsJile. 

(La  Chaussée.) 

Kfl^-eedonc  pour  yeiller  911 'on  se  couche  à  Paris? 

(BOILBAU.) 

Par  ma  foi!  e*est  une  charmante  chose  qu'une 
femme.  (Rbqnard.) 


ON  POURRAIT  DIRK  £ÀNS  C0. 

O  sexe  charmant  !  votre  puissance  est  dans  vos 
vertus. 

Eh  !  seigneur,  un  dieu  quand  il  est  mort  est  fort 
peu  de  chose. 

Le  champ  de  la  gloire  est  si  vaste,  qu'on  y  peut 
arriver  par  difTérents  endroits. 

Quand  on  est  misérable,  un  nom  considérable 
est  un  fardeau  de  plus. 

A  Paris  se  couche-t-on  pour  veiller? 

Par  ma  foi!  une  femme  est  une  chose  char- 
mante 


Hais  quelle  différence  entre  ces  deux  sortes  de  construction ,  et  combien  la  première 
est  plus  énergique  1  Ce  est  donc  propre  à  donner  aux  phrases  plus  de  variété  et  plus  de 
forœ.  Il  est  surtout  merveilleux  par  les  moyens  qu'il  fournit  de  mettre  sur  le  devant  du 
tableau  ce  qu'on  veut  faire  le  plus  remarquer.  Par  ce  seul  mot,  Tun  des  plus  caractéris- 
tiques de  notre  langue,  beaucoup  de  phrases  peuvent  être  doublées  et  prendre  un  tour 
plus  pittoresque  et  plus  énergique. 


C.^eil  Dirn  qui  a  fait  Ip  monde. 

(rrstla  sniiris  qui  Va  in.-in};é. 

Ce  n^cst  |)oiot  |iar  cflort  qu'on  aimr. 


Dion  ft  fait  le  monde. 

I^  sourii  Vu  mangé. 

On  n'aime  point  par  efiort. 


N"  CCCLII. 


Ce  EMPLOYÉ  PAR  PLÉONASME. 


AVEC  ce. 
Son  unique  désir,  crois-moi,  c'est  de  charmer. 

(DORAT.) 

^  plaisir  des  bons  cœurs,  c'est  la  reconnaissance. 

(La  Harpe.) 


s  Aies  ce. 


Le  premier  commandement  de  la  religion  est  d'ai- 
mer Dieu.  (BsRif.  DE  Saint-Pierre.) 

La  première  qualité  d*un  bon  roi  est  la  fermeté. 
^  (Louis  XIV.) 


«  Les  vers  de  la  première  colonne,  disent  Lemare  et  Bonifiacc ,  présentent  deux  pléo- 
nasmes, l'un  nécessaire  et  Tautre  utile  (1).  Dans  le  premier,  on  ne  peut  supprimer  le  oc- 
éans le  second,  au  contraire,  cette  suppression  peut  se  faire  :  l'expression  n'y  perd  que 
^on  énergie.  r> 

Nous  croyons  que  ces  deux  savaqts  grammairiens  se  sont  fait  illusion.  En  eCFet, 

Son  unique  désh*  es^  de  charmer, 
et  Son  unique  désir,  cest  de  charmer, 
^e  sont  pas  deux  phrases  identiques  ;  elles  difiërent  essentiellement,  et  quant  au  sens,  et 

(i)  Nchis  avons  peine  k  nous  expliquer  comment  un  mot  que  Ton  gratifie  de  deux  natures,  en  le  regar- 
dant iei  comme  oc^'ecfi/;  là  comme  pronom,  ne  soit  plus  ailleurs  ni  l'un  ni  Tautre,  et  deyienne,  par  une  de 
Cm  bizarreries  dont  aucune  langue  n'offre  d'exemple,  un  signe  purement  euphonique,  une  lettre  morte, 
t^llo  que  le  t  dans  parle-  t-on.  Bien  certainement ,  il  y  a  là  quelque  méprise  de  la  part  de  nos  doctes 
grammairiens,  et  nous  les  invitons  à  y  réfléchir. 


(M8) 

sons  le  rapport  de  la  construction  et  de  la  fonction  des  mots.  Il  est  facile  de  s'en  con* 
vaincre  en  les  comparant  attentivement. 

En  disant  :  Son  unique  désir  est  de  charmer ^  on  énonce  simplement  un  fidt,  et  un  fiiil 
très-ordinaire  ,  ou  du  moins  auquel  on  semble  n'attacher  aucune  importance.  Hais  en 
disant  :  San  unique  désir ^  c'est  de  charmer ^  ce  tour  elliptique  marque  bien  plus  énergi- 
quement  la  pensée  de  celui  qai  parle,  en  même  temps  qu'elle  lui  donne  plus  d'intérêt  et 
de  vivacité.  C'est  comme  si  l'on  disait  :  a  Cet  homme,  peut-être  croyez-vous  qu'il  ambi- 
tionne les  richesses,  qu'il  veut  obtenir  des  honneurs,  des  distinctions,  des  places f  Dés- 
abusez-vous. Cet  homme  n'a  qu'un  désir,  un  seul  désir ,  et  cet  unique  désir  qui  possède 
son  âme,  qui  absorbe  son  être,  cest  de  charmer.  »  Quelle  foule  d'idées  1  Et  n*esi-€e  pas 
vraiment  une  chose  remarquable  qu'il  soit  possible  de  les  peindre  toutes  au  moyen  du 
seul  petit  mot  ce  I 

Dans  son  unique  désir  est  de  charmer,  le  verbe  est  a  pour  sujet  son  unique  désir:  il 
n'y  a  d'ellipse  que  devant  la  préposition  de  :  son  unique  désir  bst  (  le  désir)  de  chaembi. 

Mais  dans  son  unique  désir ^  c'est  dé  charmer,  est  n'a  plus  pour  sujet  son  unique  disirt 
ainsi  que  lo  pensent  à  tort  Lemare  et  Boniface;  le  seul  (1)  et  véritable  sujet  de  ce  veiiM 
est  ccj  et  ce  qui  le  prouve  d'une  manière  palpable ,  c'est  la  ponctuation ,  qui ,  d*acconi 
avec  la  pensée ,  a  voulu  qu'on  séparât  son  unique  désir  de  c'est  de  charmer ,  séparatioa 
qui  n'a  pas  lieu  dans  la  première  phrase.  Mais  si  ces  mots  :  son  unique  désir  ^  ne  sont 
point  le  sujet  du  verbe,  quelle  peut  être  leur  fonction?  Car  il  fout  de  toute  nécessité  dû 
qu'ils  soient  sujet  ou  qu'ils  soient  complément.  Analysons  cette  seconde  construction,  d 
nous  aurons  :  (quanta)  soif  unique  désir,  ou  (si  tous  voulez  connaître)  SOK  nHiQUi 
DÉSIR,  (eh  iten/)  CET  (unique  désir)  est  (celui)  de  charmer.  Cette  analyse ,  en  non 
montrant  clairement  le  rôle  que  remplit  chaque  mot ,  nous  prouve  de  plus  que  ce  n*eii 
point  de  trop  dans  la  phrase,  et  que,  par  conséquent ,  il  n'est  ni  un  double  sujet  ni  un 
pléonasme. 

D'ailleurs,  un  principe  incontestable  pour  nous,  et  pour  tout  esprit  que  les  préjugés 
n'ont  point  vicié,  c'est  que  la  présence  ou  l'absence  d'un  mot  quelconque  dans  une  phrase 
doit  nécessairement  lui  faire  subir  quelque  modification ,  soit  sous  le  rapport  du  sens, 
soit  sous  le  rapport  do  la  construction  ou  de  la  fonction  grammaticale  des  mots.  C'est  i 
découvrir  cette  modification  que  doivent  tendre  les  efforts  du  grammairien  philosophe, 
et  c'est  ce  que  n'ont  £ait  ni  Lemare  ni  Boniface. 

Nous  n'avons  envisagé  jusqu'ici  cette  question  que  sous  son  point  de  vue  analytique; 
nous  allons  l'examiner  maintenant  sous  le  rapport  de  l'usage. 

I. 

SlIPLOt  DS  ce  INTES  DSUX  SUBSTANTIFS. 


AVBC  ce. 

La  loi  de  runifers,  c*ef  (  malheur  au  vaincu. 

(Saurin.) 

Le  miel,  e*est  le  doux  ftroit  que  produit  la  science. 

(Naddet.) 

.  .  .  Après  la  bienfaisance, 
Le  plus  grand  des  plaisirs,  c'est  la  reconnaissance. 

(De  Bblioy.) 

Celui  qui  dil  qu'il  connaît  Dieu  et  ne  garde  pas 
ses  commandements,  c'ett  un  mfenteur. 

(Bossu  ET.) 


SANS  ce. 

L'enfer  des  femmes  est  la  vieillesse. 

(La  Rocubpoucaul».) 

Le  grand  ouvrier  de  la  nature  est  le  temps. 

(BUFFOlf.) 

Le  plus  grand  dea  biens,  sans  doute,  est  le  rs^ 

(Dbmoustibi) 

Un  ennemi,  pour  Thumaine  faiblesse. 
Est  un  mentor  qui  ne  lui  coûte  rien. 

(Navdbt.) 


[\)  Nous  (iiiions  fe  neul  st^et,  car  nous  ne  sommes  point  de  ceux  qui  s'imaginent  qu*un  verbe  pentanir 
deux  sujetf,  pas  plus  qu'un  corps  deux  âmes,  ou  une  âme  deux  corps. 


tfCêne  ioni  pat  momaaux, 
«M  MDglien,  dainu  et  eerft  bons 

[et  beaux. 
(La  Fortaikb.) 

présent  qui  ait  été  fait  aux  hommes 
c^ail  l'amitié.        (La  Bochs.) 

•pe  dans  ses  fables, 

me  un  exemple  ou  deux; 

ces  yen  Je  propose 

»  €9  sont  même  diose.       {Id.) 


(  *19  ) 

Le  vrai  jour  pour  voir  un  bon  cœur  est  la  clarté 
d'un  incendie.  (Dupatt.) 


Ce^  séductions 


8 lui  vont  au  fond  des  coeurs  chercher  nos  passions, 
Îb  poison  préparé  des  mains  de  l'artifice, 
L'espoir  qu'on  donne  à  peine  afin  qu'on  le  saisisse, 
Soni  les  armes  d'un  sexe  aussi  trompeur  que  vain. 

(YOLTAIBB.) 


verbe  être  se  trouve  entre  deux  substantilis,  on  peut,  comme  on  voit,  expri- 
ï  exprimer  le  mot  ce  :  La  vraie  noblesse  KSt  la  vertu,  ou  la  vraie  noblesse, 
:  cette  dernière  expression  est  plus  énergique. 

n  de  ce  est  indispensable,  dit  la  Grammaire  des  Grammaires,  dans  le  cas 
re  est  suivi  d'un  substantif  du  nombre  pluriel.  Le  dernier  exemple  de  la 
ne  nous  prouve  que  cette  règle,  comme  la  plupart  de  celles  qu'on  trouve 
dnenx  ouvrage,  n'a  eu  pour  base  que  le  caprice  de  son  auteur,  et  non 

n. 

mnms  uh  substahtiv  bt  un  tsibb. 


AVXG  ee. 

leurs  remèdes  eontre  nos  propres 

'■  chercher  des  consolations  pour  les 

es.  (DUFRKSIIB.) 

d'être  trompé,  e^est  de  aa  eroirs 
lutres. 

(La  Rochbpoucauld.) 

ï  plupart  des  Français,  c'est  Manoir 
liireur  de  ceux  (çai  veulent  avoir 
da  faits  des  Uvres. 

(HONTBSQUnD.) 

ret  de  réussir, 

idroit,  non  d'êtrt  utile.  (Flouah.) 

ecret  pour  être  heureux, 

a  dans  l'innocence.  (Id.) 


SANS  ce. 

Le  premier  mojen  de  diminuer  l'indigence  da 
peuple  e$t  éPaffaiblir  l'opulence  extrême  des  riches. 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrbb.) 

Le  seul  moyen  de  lui  ressembler  est  de  ee  remplir 
de  sagesse,  de  justice  et  de  sainteté. 

(BABTUiLEXT.) 

Le  bonheur  parfait  n'est  pas  sur  la  terre,  mais 
le  plus  grand  des  malheurs,  et  celui  qu'on  peut  tou- 
jours éviter,  est  d'être  malheureux  par  sa  faute. 

(J.-J.  UOCSSBAU.) 

Le  devoir  le  plus  saint,  la  loi  la  plus  chérie, 
B$t  d^oublier  ia  loi  pour  sauver  la  pairie. 

(YOLTAIRK.) 

Dis  qu'il  faut  obéir,  le  parti  le  plus  sage 
Est  de  iavoir  se  faire  un  heureux  esclavage. 

(Cbébillon.) 

mmairiensy  sans  exception,  disent  que  quand  le  verbe  être  se  trouve  entre 
lin  nom,  on  doit  toujours  le  faire  précéder  de  ce.  Encore  une  règle  éta- 
ice  des  faits  ;  car  ceux  que  nous  avons  rapportés  démontrent  assez  qu'on 
DU  gré  :  la  vraie  noblesse f  g*est  ditre  vertueux,  ou  la  vraie  noblesse  est 

V. 

m. 

IMTBB  es  qmt,  os  giw«  bt  w  suBSTAinriF  ou  un  vbbbb. 


AVEC  ce. 

nieux,  c'est  mon  commencement. 

(Racine.) 

re  arec  le  moins  de  patience,  ce 
f  les  trahisons,  les  noirceurs. 
(T.  Corneille.) 

)  plus  d'éloignement  pour  les  dé- 
1,  c'est  cette  âpreté  de  mœurs  qui 
\m  à  l'humanité. 

(J.-i.  EouasBAU.) 


SANS  ce. 

Après  les  bonnes  leçons,  ce  qu'il  y  a  de  plus  in- 
structif sont  les  ridicules.  (Doclos.) 

Ce  qui  parait  aux  uns  étendue  d'esprit  n*est  aux 
yeux  des  autres  que  mémoire  et  légèreté. 

(Yauvenabgues.) 

Ce  qui  m'étonne  le  plus  est  de  voir  que  tout  le 
monde  m'est  pas  étooiié  de  sa  (Aibiesse. 

(Pascal.) 


(  420  ) 


Dites  ce  qui  eft  vrai ,  faites  ce  qui  est  biea  :  ce 
qjiÊi  importe  À  l'homme,  <f9»t  de  remplir  ses  devoirs 
sur  la  terre;  et  c'est  en  s'oubliant  qu*on  travaille 
pour  soi.  (J.-JT.  RoussxAU.) 


Ce  qui  rend  la  taille  et  tous  les  impôts  onérau 
au  cultivateur  eet  qu'ils  sont  pécaniaires,  et  qu'il  est 
premièremeot  obligé  de  vendre  pour  parveoir  i 
payer.  (J.-J.  Houssbau.) 


Suivant  Tanteur  de  la  Grammaire  des  Grammaires,  la  répétition  du  pronom  ce  est  in- 
dispensable quand  le  verbe  être  se  trouve  placé  entre  ce  qui^  ce  que  et  un  substantif  oi 
un  verbe  ;  et  cette  répétition  est  impérieusement  exigée  si  le  substantif  est  du  nombre 
pluriel. 

Nos  citations  donnent  un  démenti  formel  à  cette  règle,  et  font  suffisamment  sentir  com- 
bien la  Grammaire  des  auteurs  l'emporte  sur  celle  des  grammairiens^  sous  le  rapport  de 
la  vérité  et  de  la  juste  appréciation  des  faits  qui  constituent  notre  langue. 

IV. 

ENTRE  UN  OU  PLU8IEUBS  INFINITIFS  ET  UN  NOM. 


AVEC  ce. 

Alléguer  Timpossible  aux  rois,  o*e$t  un  abus, 

(La  Fontaine.) 
Être  allié  de  Rome  et  s'en  faire  un  appui, 
C'est  Tunique  moyen  de  régner  aujourd'hui. 

(COBNEILLE.) 

Apprendre  les  langues  les  plus  difficiles,  connaî- 
tre les  livres  et  les  auteurs,  etc.,  p*ont  été  ses  pre- 
miers plaisire.  (Fléchier.) 


SANS  ea. 

Punir  EST  un  tourmentf  pardonner^  un  plalrir. 

(Ghénibi.) 

Mépriser  le  mépris,  rendre  haine  pour  haine, 
Est  le  parti  qu'il  faut  qu'un  honnête  homme  presBe^ 

(QUINAULT.) 

Savoir  manier  les  cheraux  et  les  armes  sontÔm 
talents  communs  au  chasseur  et  au  guerrier. 

(BUFFON.) 


Placé  entre  un  ou  plusieurs  infinitifs  et  un  nom,  le  verbe  être  peut  être  ou  non  acoooH 
pagné  de  ce.  11  en  est  de  même  de  la  forme  composée  ont  été. 

Quant  à  la  phrase  de  Buffon,  que  nous  avions  soumise  à  la  Société  grammaticale,  elle 
a  été  condamnée.  On  a  prétendu  que  :  quand  les  sujets  sont  exprimés  par  des  infioiti&f 
ou  doit  les  rappeler  devant  le  verbe,  parce  que  ces  sujets  n'ont  pas  la  même  précision  qoe 
si  c'étaient  des  substantifs... ^  et  on  a  remarqué  en  entre  que  l'un  des  sujets  étant  ellipeé, 
il  était  indispensable  de  les  présenter  tous  deux  à  l'esprit.  Par  ces  considérations,  la  Société 
a  décidé  que  Buffon  aurait  dû  dire  :  Savoir  manier  ks  chevaux  et  les  armesy  ce  sont  A» 
talents  communs  au  chasseur  et  au  guerrier. 

Sans  pourtant  vouloir  nous  mettre  mal  avec  la  Société  grammaticale,  à  laquelle  nom 
nous  faisons  honneur  d'appartenir,  et  dont  nous  savons  mieux  que  personne,  peut-Are, 
apprécier  les  immenses  services,  nous  ne  pouvons  nous  empêcher  de  lui  faire  ici  l'appli* 
cation  des  belles  paroles  de  M.  Arnault  :  «  La  Société  grammaticale^  pas  plus  que  TÀx»' 
demie ,  pas  plus  qu'aucune  société  du  monde,  ne  fait  la  langue:  elle  en  tient  registre  sb^ 
la  dictée  des  hommes  de  génie.  Ce  n'est  pas  à  elle  à  nous  faire  la  loi.  » 

C'est  là  une  de  ces  vérités  profondes  qu'on  ne  saurait  trop  répéter  et  que  nous  to«* 
drions  voir  enfin  universellement  comprise.  Son  premier  bienfait  serait  de  nous  dSvrtfft 
peut-être  pour  toujours,  de  ces  misérables  livres  où  les  auteurs,  infiatués  d'eux-méaeif 
nous  donnent,  comme  des  lois  absolues,  leurs  propres  opinions,  leurs  croyances,  ii^ 
préjugés. 


BNTRB  DBUX  INFINITIFS. 


AVBC  ce, 

^'éfjéter,  c'est  mourir;  beaucoup  peti«ar,  c'est  vivre. 

(Frédéric  II.) 
Epargner  les  plaisirs,  c'est  les  multiplier. 

(FONTBNBLLB.) 


AVBC  ce. 

Réduire  l'homme  à  son  corps,  c'est  le  fiW*' 
ses  sens.  (Aimié  Martiii.) 

Voyager  à  pied ,  c'est  voyager  comme  XW^ 
Platon,  Pythagore.  (i.-J.  RoussBAU.) 


da  premier  rang,  e*est  iombn'  au  dernier. 

(La.  Habpb.) 

•  •  .  Obliger  ceux  qu*on  aime, 
time  suriout,  c'est  $* obliger  soi-même. 
(CoLiii  d'Harlbtillb.) 

MT  qu'une  traduction  d'un  poète,  &ê$t  ne 
lue  l'entert  d'une  belle  étone. 

(Bbrn.  de  Saimt-Pibrbb.) 

Dtent  de  peu,  c'est  êirê  yraiment  riche. 

(Gaudin.) 


(  *21  ) 

Prévenir  le  besoin,  c'est  doubler  le  bienfait. 

(Maréchal.) 

La  vie  est  un  dépôt  conGé  par  le  ciel  ; 
Oser  en  disposer,  c'est  être  criminel. 

(Grbssbt.) 

Blâmer  la  yanité  de  ceux  que  f  on  flatte,  c'est 
se  plaindre  du  feu  que  Ton  a  attisé. 

(De  Lingréb.) 

Désirer  d'être  utile  au  monde,  c'est  désirer  d*étre 
éclairé.  (Marmontbl.) 


ni  cas  où  le  verbe  être  doit  toujours  être  construit  avec  ce ,  c'est ,  comme  on  le 
rsqu'il  se  trouve  placé  entre  deux  infinitifs.  Nos  immenses  lectures  ne  nous  ont 
[ae  ces  deux  exemples  où  ce  n'ait  pas  été  exprimé  :  Souffler  n'EST  pas  jouer  (  Aca- 
î  se  parer  et  farder  n'BST  pas,  je  ravoue^  parler  contre  sa  pensée  (Fléchier).  Peut- 
il  cette  suppression  est-elle  permise  quand  la  négation  précède  le  verbe  être. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUB. 


U  pensée. 

ce  a'e«t  que  lëgireté. 
tis  le  mirux,  c'est  la  Go. 
lige,  c'est  de  voir  qnc... 


La  vie  est  U  pensée. 
La  jeunesse  n  est  qiie  légèreté. 
Ce  que  je  sais  le  mieux  est  la  fin. 
Ce  qui  m'afflige  est  de  voir  que... 


Le  vrai  moyen  de  parvenir,  c'est  de... 
Le  vrai  mojen  de  parvenir  est  de... 
Se  marier  sans  amour,  c'rat  folie. 
Selaarier  sans  amour  o^t  folie. 


DES  PRONOMS  POSSESSIFS. 

N°  CCCLIIl.  o^^ 


NATURE  DES  PRONOMS  POSSESSIFS.  —  DÉFINITION 


es  maux  d'aatrni  d'un  autre  œil  que  les 

[siens, 

(CORNEILLB.) 

,  c'est  riDtérèt;  le  mien,  c'est  l'équité, 
«inemit  il  n'est  point  de  traité. 

(YOLTAniE.) 


La  musique  des  anciens  Grecs  était  très-différente 
de  la  nôtre,  (Voltaire.) 

Ne  jetons  pas  la  pierre  aux  autres  ;     [nôtres  ? 
Car  s'ils  ont  leurs  défauts,  n'aTons-nous  pas   les 

(Arnault.) 


renoms  possessifs  sont  ceux  qui  marquent  la  possession  des  personnes  ou  des 
lent  ils  rappellent  Tidée. 

lOts  que  les  grammairiens  regardent  comme  pronoms  possessifs  sont  le  mien ,  le 
rimf  le  nôtre  f  le  vôtre,  le  leur;  la  mienne  ^  la  tienne,  la  sienne  y  la  nôtre  ^  la 
I  leur. 

I.  —  Le  mien. 


EASCULOf  IT  FÉMIKIH  SINGULIER. 

tien  ni  la  fumée  ne  touchent  point  un 
ne  le  mien.  (J.-J.  Rousseau.) 

en  ce  moment  je  reçois  cette  lettre, 
i  auffustes  mains  mon  ordre  est  de  remettre, 
iqu  en  la  mienne  a  fait  passer  Tarquin. 

(Voltaire.) 


MASCULIN  ET  FÉMININ  PLURIEL. 

Ami,  dit  l'un,  tes  yeux  sont  meilleurs  que  les  miens. 
Porte  un  peu  tes  regards  sur  ces  plaines  profondes. 

(La  Fontaine.) 

Le  temps  des  vengeances  publiques  est  arrivé;  je 
pouvais  y  associer  les  miennes,  mais  je  fus  fidèle  à 
ma  devise.  (Bern.  de  Saint-Pierre.) 


II .  —  £e  tien . 


dn  foudan  doit  encor  se  cacher  ; 
I  eoBur  dans  le  tien  se  plaît  à  s'épancher. 

(Voltaire.) 

m  ange  du  ciel,  ma  Julie!  Sans  doute, 
d'autorité  sur  mon  &rae,  la  tienne  est  plus 
'humaine.  (J.-J.  Rousseau.) 


Le  cœur  plein  de  ce  que  nous  lui  devons,  je  vou- 
lais lui  montrer  mes  sentiments  et  les  tiens, 

(J.-J.  ROUSSEAC.) 

Je  ne  prétends  pas  te  donner  mes  raisons  pour  in- 
vincibles, mais  te  montrer  seulement  qu'il  y  en  a  qui 
combattent  les  tiennes.  {Id.) 


III.  —  Le  sien. 


Iphig  voit  à  Véglise  un  soulier  d'ane  nouvelle 
moae  ;  il  regarde  U  $ien  et  eu  rougit,  il  ne  se  croit 
plus  habillé.    .  (La  Bbutërs.) 

Plusieurs  dé  nos  ministres  choisis  par  le  roi  se 
pénètrent  de  son  patriotisme,  et  ils  sentent  que  leur 
gloire,  comme  la  f  ienna,  est  dans  le  bonheur  natio- 
nal. (Bbek.  db  SAurr-PisnEB.) 


Dans  ses  projets  un  faqnin  réossic. 
Tandis  que  dans  Ut  tient  un  nonnête  homme  éehoae. 

(Lbbiidh.) 

L'homme  heureux  n*a  qii*4  s'abandonner  I  ses 
yertus,  et  il  faut  que  le  malheureux  se  tacrille 
tiennet.  (Saiht-Ëyruioht.) 


IV.  — Le  nôtre. 


Damon,  quel  malheur  est  le  nôtre  I 
On  ne  nous  croit  ni  l'un  ni  Tautre. 

(Regnaed.) 

Beaucoup  de  familles  étrangères  qui  meurent  de 
regret  hors  de  leur  patrie,  se  naturaliseraient  dans 
la  nôtre.  (Bbrn.  de  Saint-Pibrre.) 


Ne  jetons  pas  la  pierre  aui  gêna  ; 
Excusons  leurs  défauts,  n'ayons-nous  pas  Ut  ndlmt 

(ABHACLT.) 

Je  soutiens  qu'il  n'y  a  point  de  lecture  aussi  ëé» 
licieuse,  même  pour  oui  ne  te  connaîtrait  pas,  il 

avait  une  Âme  semblanle  aux  nôtret. 

(J.-J.  ROCSSBAD.) 


V.  —  Le  vôtre. 


Un  cœur  pour  qui  U  vôtre  avait  quelque  tendresse, 
N'a  point  appris  de  vous  k  montrer  de  faiblesse. 

(Voltaire.) 

Il  n'en  faut  point  douter,  je  les  plains  l'un  et  l'autre. 
Jamais  crainte  ne  fut  plus  juste  que  la  vôtre. 

(Bacinb.) 


Céleste  Julie  !  vous  vous  contentex  de 
nos  sens,  et  n'êtes  point  en  guerre  avec  let  tôim. 

(J.-J.  Roussbac.) 

Tous  ignorez  encor  mes  pertes  et  let  vôtret; 
Mais,  hélas  !  apprenei  les  unes  et  les  autres. 

(Racoib.) 


VI.  —  Le  leur. 


Les  journaux  attendent  le  jugement  dn  public 
pour  y  conformer  U  leur. 

(BXRIC.  db  gAniT-PlBREB.) 


Des  princes  mes  neveux  j'entretiens  la  foreur , 
Et  mon  ambition  autorise  la  lew.       (BAcnrB.) 


De  tous  les  auteurs,  il  n'y  en  a  point  que  je  a^ 
prise  plus  que  les  compilateurs,  qui  vontdelosi 
côtés  chercher  des  lambeaux  des  ouvrages  dei  la- 
tres  qu'ils  plaquent  dans  Ue  leure. 

(MoifTBSOUIBlI.) 

Voilà  des  raisons ,  cher  Emile  ;  pesez  let  kftnt 
s'ib  en  ont,  et  comparez.        (J.-J.  RousMurJ 


Dans  tontes  les  citations  qni  précèdent ,  nous  ne  voyons  pas  que  les  expressions  b 
mtcn,  le  tien,  le  sien^  etc.,  soient  des  pronoms  possessifs,  ainsi  qu'ils  ont  été  impropre- 
ment qualifiés  par  les  grammairiens,  mais  bien  d'autres  adjectifs  possessifi  varûmt  àuê 
leur  forme,  selon  le  genre  et  le  nombre  du  substantif  auquel  ils  ont  rapport,  et  qn  ert 
toujours  sous-entendu.  En  effet,  un  cœur  comme  le  mten,  tes  yeux  tout  meilleure  fv 
les  miens,  etc.,  s'analysent  de  cette  manière  :  un  cœur  comme  le  [cœur)  mien^  tes  jfMtf 
sont  meilleurs  que  les  (yeux)  miens ,  où  Ton  voit  que  mien  et  miens  ne  jouent  d'autre 
rôle  que  celui  d'adjectife ,  puisqu'ils  se  rapportent  à  un  nom  constamment  ellipse.  U 
propriété  des  termes  dérive  ici  de  l'esprit  d'analyse,  et  c'est  faute  d'avoir  été  éclairés  de 
cet  esprit  que  les  grammairiens  ont  donné  aux  adjectifs  mien,  tien^  sien,  éiCnài^ 
appellations  fausses. 

Ces  adjectifs,  toujours  placés  après  les  substantifis  qu'ils  qualifient,  ton!  : 

V*  En  rapport  avec  la  première  personne  dn  singulier,  pour  les  deux  genres  et  tod^ 
nombres,  mien,  mienne,  miens,  miennes; 

2®  En  rapport  avec  la  seconde  personne  du  singulier,  pour  les  deux  genres  et  les  deis 
nombres,  tien,  tienncy  tiens,  tiennes; 

3*  En  rapport  avec  la  troisième  personne  du  singulier,  pour  les  deux  genres  et  leideiff 
nombres,  sien,  sienne,  siens,  siennes: 

k""  £n  rapport  avec  la  première  personne  du  pluriel,  nôtre,  pour  le  mascnlin  et  kf^ 
minin  singulier;  nôtres,  pour  le  masculin  et  le  féminin  pluriel; 


(423) 

5*  En  rapport  avec  la  seconde  personne  du  pluriel,  vôtre,  pour  le  masculin  et  le  féminin 
singulier  ;  vôtres,  pour  le  masculin  et  le  féminin  pluriel; 

6®  En  rapport  avec  la  troisième  personne  du  pluriel,  pour  les  deux  genres  et  les  deux 
nombres  :  hur^  hurs. 

Remarquez  que  nôtrCf  vôtrcy  précédés  d'unarlicl^,  prennent  un  accent  circonflexe ,  et 
qacy  dans  ce  cas,  Yo  est  long. 

EXEWfCfi  JftBRASÉOLOGIQVB. 


Le  mica. 

La  «{«na*. 

Lc«  miens. 

I^s  miennM 

£:& 

La  tienne. 

Les  tiens. 

Les  tiennes. 

La  eienne. 

Le^  siens. 

I<es  siennes. 

Le  afttr*. 

La  ndtre. 

Les  nâtres. 

Les  attires. 

fcîS?* 

hp- 

Les  Y6tre«. 
Ltf  leurs. 

T<es  vûtres. 
Les  leurs. 

Le  tntVn,  le  tien^  le  sien^  etc.  pris  substantivement. 


I. 


ÊffifiiefI  $^  le  $ien,  dfii»  frères  pointilleux, 
r  îpn  ordro  4pep*nt  ^^  prpcés  cl  la  giferfo, 
tous  lieux,  de  ce  pas,  vont  partager  la  terre. 

(BOILBAU.) 


Si  j'ajoute  du  mien  k  son  invention. 
C'est  pour  peindre  nos  mœu^,  e^  nonjpoint  par  envie. 

(La  roiiTAi!! e.)  » 


U. 


0  ciel  1  et  quel  est  donc  l'excès  de  ma  misère, 
8i  le  trépas  des  miens  me  devient  nécessaire  : 

(ypî.TAiaB.) 

Mais  j'ai  les  miens,  la  cour,  le  peuple  à  contenter. 

(La  Fontaine.) 

Le  dieu  lui  répondit  :  les  tiens  cesseront  de  ré- 
cner  quand  un  étranger  entrera  dans  ton  lie  pour  y 
faire  régner  les  lois.  (Fénéloic.) 


Malheureux  le  vengeur  entouré  de  tombeaux 

Qui  porte  chez  les  siens  le  glaive  et  les  flambeaux. 

(Colardeau.) 
C'est  à  nous  à  payer  pour  les  crimes  des  nôtres, 

(Racine.) 
C'est  en  vain  que  d'Aumale  arrête  sur  ces  rives 
Des  siens  épouvantés  les  troupes  fugitives. 

(Voltaire.) 


Oo  voit  par  ces  citations  :  i^  ^e  mien  ^  tien  y  etc. ,  dans  le  mien ,  le  tien  j  le  sim  y  le 
môtrty  h  vfitrej  le  leur ,  s'emploient  substantivement  pour  désigner  ce  qui  nous  appar- 
tient, ce  fml  no^s  est  propre  :  le  mf)^,  le  n'en,  c'est-i-dire  mon  bien,  ton  bien.  Qr  on 
conçoit  qufl  isei  emploi  doit  Atre  essentielleipent  restreint  au  masculin  singulier. 

3*  Que  les  mêmes  adjectifs  sont  encore  employés  substantivement  au  masculin  pluriel, 
setri^^ept  quand  on  parle  des  persof^e§  qui  nous.  9ont  attachées  p^  les  liens  au  sang 
on  de  l'amiué,  ou  qui  sont  sous  notre  dépendance.  Girault-Duvivier  se  trompe  en  avan- 
çant qu'alors  on  dit  :  moi  et  les  miens,  toi  bt  les  tiens ,  etc. ,  le  pronom  personnel  devjkiil 
toujours  précéder  le  pronom  possessif,  qui  sans  cela  n'aurait  plus  la  même  signification. 
No8  exeihples  prouvent  Tinexactitude  de  ces  paroles.  D'abord  la  présence  du  pronom 
personnel,  puisque  pronom  il  y  a,  n*est  pas  indispensable  devant  l'adjectif  possessif.  En 
•eeond  lieu ,  il  peut  être  transposa  après  ep  poésie.  C'est  ainsi  que  La  Fontaine  a  dit, 
pour  éviter  un  hiatus  : 

Les  tiens  êl  Sot  pouvM  vaquer 
jijmf  pj^e  pr^lnte  à  vos  affaires. 


EXfUClÇE  PHRASÉOLOGIQUE. 


hê  mim,  1«  ndtre. 


h»  ciao,  le  Jear. 


X^s  mieas,  In  n6tre«« 
Les  tiens,  les  Tdtrw. 


Lwtis 

L«l«nr«. 


- — oos)0<>i 


(  '^^  ) 

.9*^5»  N"  CCCLV. 


EMPLOI  DE  le  mien,  le  tien^  etc.,  avec  des  noms  iNDÉTEmminfcs. 


Je  ne  dis  ni  bien  ni  mal  des  gens  en  place,  ponrru 
que  je  conserve  la  mienne, 

(D'ÂLSMBBET.) 


.  .  .  Mais  le  monstre  en  ftirie 
D'nn  seul  coup,  à  mes  pieds,  tous  a  jeté  sans  vi$. 
Et  m'a  ravi  la  mienne  avec  le  même  effort. 

(CSÉBILLOH.) 


Saivant  M.  Landais,  les  pronoms  possessifs  ne  peuvent  pas  se  rapporter, à  des  nou 
pris  dans  un  sens  indéfini,  et  ce  serait  nne  faute  de  dire  :  il  n'est  pas  d'humeur  A  dire 

plaisir,  et  la  mienne  est  bienfaisante ,  parce  que,  selon  ce  grand  principe  de  Yauge- 

las  ((  tout  nom  employé  sans  article  ou  sans  quelque  équivalent  de  l'article,  ne  peut  avoir 
»  après  soi  un  pronom  qui  se  rapporte  à  ce  nom.  d  Ce  grand  principe  de  Yaugelas,  qw 
les  grammairiens  nous  rebattent  depuis  des  siècles,  est  trop  absolu  ;  les  règles  absoloM 
en  grammaire,  dit  M.  Dessiaux,  ont  au  moins  le  petit  inconvénient  de  fausser  le  juge- 
ment. Heureusement  les  grammairiens  philosophes  ont  fait  bonne  justice  de  ce  grtmi 
pnnctpe  de  Yaugelas..  Nous  demanderons  d'abord  à  M.  Landais  lui-même  si  les  phnseï 
que  nous  avons  citées  en  tète  de  ce  numéro,  et  qui  sont  dans  l'analogie  de  celle  qu'il  t 
critiquée,  sont  vicieuses  ou  choquantes.  S'il  soutient  que  oui,  pour  rester  fidèle  à  Yto- 
gelas,  nous  soutiendrons  que  non,  pour  rester  fidèles  nu  bon  goût,  à  l'usage  des  meilleon 
écrivains,  qui  ont  fréquemment  employé  cette  syllepse  dans  les  cas  où  il  serait  diffidie 
ou  même  impossible  de  s'exprimer  autrement  sans  dénaturer  la  pensée  ou  sans  nuire  à  h 
concision. 

F  CCCLYI. 

DBS  PEONOMS  RELATIFS. 


Le  bien  que  Ton  fait  la  veille 

Fait  le  bonheur  du  lendemain.    (Lb  Baillt.) 

Heureux  le  sage  roi  ^uixîonnatt  sa  faiblesse  I 

(Chéicur.) 

Il  est  des  maux  dont  une  loi  sévère 
Nous  impose  en  naissant  le  fardeau  nécessaire. 

(La  Harpb.) 


La  douceur  du  ton  et  des  manières  a  un 
dant  imperceptible  auqttel  on  ne  résiste  pas. 

(M">«  DB  PUISIBUX.) 

C'était  presque  la  seule  chose  k  qttoi  ils  dklûar 
guaiejit  les  catholiques  des  luthériens. 

(YOLTAimB.) 

Un  souverain  abdique  le  jour  où  son  autorité  tft 
méconnue.  (NapoUor.) 


pronoms  relatifs  gm^ftie,  leqt^l,  laquelle^  lesquels^  lesquelles ^quaiy  donty  oà»  serfwl 
eulement  à  déterminer  l'objet  dont  on  a  parlé,  à  en  rappeler  l'idée,  mais  encore  i 


Les 

non  seulement  .  .        ,  ^^  , 

joindre  une  autre  pensée  à  ce  même  objet.  C'est  cette  dernière  propriété  qui  les  a  Cul 
nommer  pronoms  eonjonctifs.  On  les  appelle  aussi  pronoms  relatifs^  à  cause  de  la  relatioi 
qu'ils  ont  avec  les  noms  ou  les  pronoms  qui  les  précèdent 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 


J«  bllme  vn  btenfaiteor  dont  Vâm*  maroeoair* 

Veat  mettee  un  prix  a  son  btenfait.        (Mme  Jolitiav.) 

Gloire  immortelle  an  bienfaiteur 

Qui  nrotêge  notre  faibirvse!  (Stamakt.) 

Recevoir  oi^  bienfaits  de  Têtre  nu^on  méprise, 

lt^e<t-ce  pas  ne  dcsbooorrr:  ('''•) 


Laisses  entre  la  colère 
Et  Torage  fui  la  suit 
L'intenraUe  d^ne  nuit. 
Il  n'est  ancone  espèce  dlierbe 
Qui  ne  soit  cbère  au  crcatenr. 

En  voulant  se  bâter  de  jouir 

On  perd  sonveot  un  bien  ^ue  Von  allait  cueillir.      (Avsstt.) 


(La  FoaTAnt.) 
(Haoxoitt.) 


(*») 


N'  CCCLYn. 


EMPLOI  DES  PRONOMS  EELATIFS. 


QUI. 


RELATIF. 

%r  fui  tranche  lotit  n'est  qu'un  moyen  vulgaire. 

(  Cas.  Dblayignk.  ) 

léeonnaU  lea  grands  qui  n'ont  pas  TAme  grande. 

(BOURSAULT.) 

touieur  qui  se  tait  n'en  est  que  plus  funeste. 

(RACiins.) 

ofat  des  parsofines  qui  nous  sont  chères,  toute 
est  un  désert  et  tout  espace  est  un  vide. 

(H"*  NSCKSR.) 


ABSOLU. 

Qui  veut  régner  en  paix  veut  un  peuple  dévot. 

(Chénibr.) 
Qui  cherche  le  malheur,  malheur  trouve  en  amour. 

Qui  sert  les  malheureux  sert  la  divinité. 

(GiJTM .  DE  LA  Touche.) 

Qui  veut  être  aimée  doit  être  aimable. 

(AlfONTME.) 


IdB  pronom  qui  est  relatif  ou  absolu  :  relatif,  il  se  dit  des  "personnes  et  des  choses 
M  des  deux  genres  et  des  deux  nombres,  selon  que  son  antécédent  est  du  masculin 
do  féminin  singulier,  du  masculin  ou  du  féminin  pluriel  ;  il  est  pour  lequel ,  laquelle^ 
pwb,  lesquelles  [i'*  colonne).  Absolu,  c'est-à-dire  n'ayant  rapport  à  aucun  antécé- 
tl  exprimé,  fut  ne  peut  se  dire  que  des  personnes,  et  alors  il  est  du  masculin  ou  du 
linin  singulier  ;  mais  presque  toujours  du  premier  :  Qui  veut  régner  en  paix^  qui  veut 
•  mmie^  c'est  pour  [celui]  qui  veut  régner  ^  [celle)  qui  veut  être  aimie ,  où  l'on  voit  que 
wi  et  celle  antécédents  de  qui  sont  sous-entendus. 

Enqployé  dans  les  interrogations,  qui  absolu  peut  aussi  être  du  masculin  et  du  féminin 
iriel.  Exemples  : 

n  7  avait  hier  chez  vous  beaucoup  de  personnes; 
qui  sont-elles  ?  (GmAULT-BunTisR.) 


Dilet-moi ,  je  vous  prie ,  loi  demanda  Clorinde, 
1  sont  ces  jeunes  gens.         (J.-J.  Rousseau.) 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


«m. 


fvi. 


wtvertacaz. 
liait  TOTtoMiM 

est  firaoc. 
li  wt  franclie. 


he  cheral  qui. 
L*eBiànt  qui. 
Qui  wt  braT«. 
Qui  wt  bonne. 


li  ««t-il  ? 
^ui  est-elle? 
li  sont-ils? 
li  aimenti«Ues  ? 


K  CCCLYffl. 


QUI  dana  les  énumèrations. 


pal  lui  présente  des  gftteaux,  qui  des  châtaignes, 
f  dos  noisettes.  (H*"*  db  SÉnfiict.) 

Sfosmis  disant  main  basse  sur  tout,  s'en  vont 
î  de^  qui  delà.  (P.-L.  Gounum.) 


•  .  •  Certains  saints , 
Pour  mieux  vaquer  à  leurs  pieux  desseins, 
Se  séouestraient,  vivaient  comme  des  anges. 
Qui  ça,  qui  là,  portant  toujours  leurs  pas 

En  lieux  cachés.  (La  FoifTÀDCi.) 


Employé  dans  les  énumèrations,  qui  signifie  les  tina,  les  autres^  et  est  toujours  du  mas- 
liii  nogulier. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE, 

il  ^os  les  prairies,  qni  ça ,  «{ai    Qni  Ini  donne  eu  glteaux,  qui  du  vio  ,  qui     Qui  dormait,  qni  mangeait ,  qui  bavait,  qui 

des  liqnenrs.  fumait,  qui  dansait. 

5* 


(UB) 

N-  CCCLIX 


QUB. 


I. 


MA8€ULnf  BT  vAMININ  SINOCLISB. 

L'eaprik  ébauche  le  booheqr  qu9  U  yertu  achèy^i 

(Hblyétius.) 

Il  Q'est  point  da  ft^rté  91K  le  sort  n'humiUe, 

(Cbébillon.] 


MASGULIH  BT  FÉSIKIN  FLUBUL. 

BriTfNt  des  enoemiii  fu9  yous  poayw  combiUr». 

<LamotibO 
Des  lois  q^9  poos  suiyoqs,  U  pr«ni^  «9^  lIllHM». 

(VOLIAIBB.) 


n 


Au  fond  de  son  tomlMeiit  trop  lifpreiis  le  mortel 
Qu'un  jour  00  pins,  peat-étre,  eût  rendu  criminel. 

(D0CI8.) 

L'autorité  gii'on  méprise  est  bi^tôt  braf  ée. 

(StoJBi) 


goft  certains  esprits  gv'il  tint  piepdf»  de  Utk 
t  qui),  hçurtant  4e  frpnti  top»  ne  JfWM»  imm 

(Abanabh.) 

La  gloire  prête  un  charme  aux  horreurs  ^'oi  if- 

[flfspÉe. 

(DBLÂTIOpm.) 

On  voit  $  1^  que  I9  pronom  ralaUf  jim  art  das  denx  genres  et  àê§  deu  nambrei»  ^ 
est  poar  Uquel^  laquelky  l$$qu$Uf  UsquêlUêy  selon  le  eubstantif  qu'il  modifia  :  U  imikm 
que  la  vêrtu  aehive,  les  mnemU  qu^  wm$  poupeg  eombaUrûf  etc.»  n'anilyeent  ainti  t  U  kk 
kmr  que  (lequel)  la  verlu  achiîfêy  I99  ennemif  que  (leaqaele)  wmepowneM  eomtiillre. 

9^  Qae  devant  «ne  voyelle  Ye  muet  de  l'adjectif  conjoni^if  me  e- Alide  et  eot  nmpiné 
par  une  apostrophe. 

SXBRCICS  PHKÀSÈOIOGIQVE. 


L«  wToir  q««  je  loi  coanais. 

L«  Iwo  coHir  m  il  fait  panfor*  en  tout*  gpritiflii. 
La  dwMMtr  ^dla  a  ■UMitrtc. 


Les  talents  qn^riaitructioii  bit  édorc. 

Lef  ^^moef  qu  pn  a  rendus. 
Lèa  espéra 


nées  qu'un  scnl  jonr  a  déCnrite*. 


N"  CCCLX. 


DONT. 


MASCULIN  BT   FÉMININ  SINGDLIBR. 

L'esprit  est  un  flambeau  dont  la  douce  lumière 
Ne  doit  point  offusquer  les  regards  qu'il  édaire. 

(Dbstouchbs.) 

O  fortune,  6  grandeur,  dont  Famorco  flatteuse 
Surprend,  touche,  éblouit  une  àme  ambitieuse  ! 

(COBNBILLE.) 

Un  plaisir  doni  on  est  assuré  de  se  repentir  ne 
peut  jamais  étire  tranquille. 

(M»«  PB  ^4  y^LÏ^EB.) 

La  Yie  de  Farare  est  une  comédie  dont  on  n'ap- 
plaudit que  la  «cèoe  qi^l  }a  termine. 

(Sanial-Dubat.) 


MASCULIN  BT  FÉMININ  PLURIBL. 

Fuir  n'est  un  déshonneur 
Que  pour  ceux  dont  on  peut  soupçonner  U  f^' 

(Cbésillos) 

...  Il  est  des  blessures 
Dont  up  cœu^  généreux  peut  raremept  gjiérir. 

(VOLTAOÎ.) 

Il  est  des  paaox  dqnt  une  loi  s^yère 
Nous  ijfxffipp  en  paissant  le  fardean  ii(k;iBissi|iir 

Il  n'y  a  pas  de  contradictions  dont  les  hoavtf 


soient  ^pfblei, 


dTifnvT'Aem^) 


Dont,  de  tout  genre  et  de  tout  nombre,  conviei)|  au^  personnes  et  aux  choses.  Il  ^ 
gnifie  duquel^  de  {oftielk,  desqueh^desqttellesy  et  même  de  gtfot,  comme  dans  cet  exempk' 
Voilà  justemeni  ee  dmt  il  e'ajfil  ;  ce  de  quai  il  sfagii. 


(UT) 
BXSBCICE  PBBÀSÈOLOGIQUE. 


d<mt  VOUS  aUendei  U  fin. 
iMiritioB  dont  il  jonit. 


Lcf  lioauBages  dont  boiu  tommes  accablés. 
Ut  Miitiii  dont  cUm  sa  difiMt. 


N"  CCCLXI. 

Lequel,  laqwXUf  duqwh  de  hnwilU»  ,aiiii^h  à  laquêlU»  eto. 


uêonsK  BT  rimifui  «RaifLnft. 

mti  tai  donné  le  fameia  Arrêt  d'opioAi 
mt  regarder  comme  l'étendard  sous  leqtiel 
ent  par  suite  tous  ceux  qui  f oulurent  mo- 
minlstère.  (AifQUBTiL.) 

affectation  est  ridicule,  même  celle  par 
}n  prétend  s'éloigner  de  l'affectation. 

(Brisson.) 

filmée  ou  yapeur  qui  brûle-  n'a  jamais  b 
lantité»  la  même  intensité  de  chaleur  que 
combustible  dtigiial  elle  s'échappe. 

(BUFFON.) 

ité  du  Seigneur  »  de  laquelle  nous  ressen- 
les  jours  les  effets,  devrait  bien  nous  en- 
)ratiquer  ses  commandements. 

(Waillt.) 

leeur  du  ton  et  des  manières  a  un  aseen- 
ereeptible  oii^ftial  on  ne  résiste  pas. 

(M**  1»  Pmsnux.) 

s  matière  à  laquelle  le  feu  ôte  ou  donne 
chose  n'est  plus  la  substance  simple  que 
Irait  connaître.  (Buffon.) 


vAseoiin  n  Fimnif  flomil. 

Cet  tampt  où  l'homme  perd  son  domaine,  ces 
siècles  de  barbarie  pendant  lesquelt  tout  périt, 
sont  toujours  préparés  par  la  guerre. 

(  Buffon.  ) 

Les  guerres  continuelles  dans  lesquelles  les  rois 
furent  engagés  suspendirent  les  soins  qu'ils  auraient 
dû  prendre  aux  lettres.  (Duclos.) 

Lei  paysans  attachés  à  la  glèbe  étaient  la  propriété 
de  leurs  seigneurs,  au  pouvoir  desquels  rien  ne  pou- 
vait les  soustraire.  (  J.-J.  Rousseau.) 

Télémaque  suivait  la  déesse  environnée  d'une 
foule  de  nymphes  au-dessus  de$qttelle$  elle  s'élevait. 

(F^ifiLOif.) 

L'odorat  subtil  du  chien  est  indifférent  à  une  mul- 
titude de  parfums  auxquels  l'homme  est  sensible. 

(Besn.  dp  Baiict-Pibrrb.) 

J'ai  vu  un  homme  qui  sort  des  galères  auxquelles 
ce  porte-chandelier  l'avait  bien  ridiculement  con- 
damné. (DUPATV.) 


oit  que  de  tous  les  pronoms  relatifii  y  (Jt^l  est  le  seul  qui  prenne  l'article  :  le- 
iguelUy  etc.,  et  que  cet  article  lui  est  si  étroitement  nni  qn'U  m  est  inséparable, 
is  son  état  naturel,  soit  dans  son  état  de  contraction. 

ily  laquelle  f  duquel^  de  laquelle,  auquel^  à  laquelle,  etc.;  peuvent  se  dire,  tant  au 
ir  qu'au  pluriel,  des  personnes  ou  des  choses. 

EXERCICE  PHAASÉOLOGIQVE. 


nr  leonel  je  compte. 
avec  laquelle  j^ai  reçu  TOtre  lettre. 
ado  aa  retabliaaement  duquel  je  m^atéreMe. 
«MiM  aux  aoins  de  laquelle  je  dois  tout. 
b««r  Miq«el  on  aapire. 
à  laquelle  on  le  livre. 


Jje»  ricbea  anr  lesquels  les  paurres  s'appuient. 

Les  lois  sous  lesquellfts  ih>us  TÏTons. 

Les  amis  auprès  desquels  nous  nouj  plaisons. 

I.»es  coDtrérs  loin  d^uelles  nous  doos  irotxvonf. 

Les  gens  autquels  oeis  convient. 

Les  récompenses  auxquelles  tous  avez  droit. 


W  CCCLXII.  e8fâi«« 


QUOI. 


ABSOLU. 


les  parfait  quand  on  a  de  quoi  plaire» 

(MOMTBL.) 


je  ne  sais  quM  de  ture  a  proserift  Timpri- 
^€ii  la  proscrire  que  la  trop  gêner. 

(Volt  AIRS.) 


BBLATIF. 


Au  milieu  de  ce  désordre  il  Mlait  cependant 
adopter  un  ordre,  sans  auoi  la  confusion  de  la  ma- 
tière ett  encore  ajouté  a  l'insulfisance  de  fauteur. 

(Bbbh.  db  Saint-Pibbrb.) 

U  y  eai  plusieurs  dîners  à  quoi  Ton  ne  s'était  pas 
ItendM.  (M^^  i»  Aévi«ii4.) 


attend». 


(if'M  M  ëàywvÈ.) 


Il  7  a  je  De  sais  quoi  de  fio6{0  dans  la  simplicité, 
et  moins  Thomme  est  superbe,  plus  il  est  yénérable. 

(FLicHisa.) 

Hippias  se  trouble  ;  il  sent  je  ne  sais  7110^  de  divin 
qui  l'étonné  et  qui  l'accable.  .(^^ito^LOii.) 


(438  ) 

C'était  presque  la  seule  ekote  i  qwd  fli  dMhi- 
guaient  les  catboliques  des  îathériens. 

(YOLTAIBB.) 

C'est  encore  ici  une  des  raisom  pour  fvioi  je 
veux  éleyer  Emile  k  la  campagne. 

(J.-J.  ROUMIAU.) 


Considéré  comme  absolu,  c'est-à-dire  comme  ne  se  rattachant  à  ancan  antécédent  ei- 
primé,  le  pronom  quoi  est  toujours  du  masculin  singulier  (f*  colonne).  S'il  est 
au  contraire  relatif,  c'est-à-dire  qu'il  ait  rapport  à  un  nom  précédemment  énoncé,  il  eit 
pour  lequely  laguelUf  etc.,  et  peut  par  conséquent  s'associer  à  des  noms  des  deux  genres 
et  des  deux  nombres  (2*  colonne).  Du  reste,  quoi  ne  se  dit  jamais  que  des  choses. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Tona? 


A  quoi  ^ 

Je  B«  SMS  tfwoi  d'aiauble. 


L«  point  sur  qnoi. 
La  raison  pourquoi. 


Do  quoi  iN>at  pUigaeirTOM? 
Quoi  de  plu*  beau  ? 


Les  BOtib  ^ 
LcscKosesé  q«oL 


K  CCCLXni. 

Oà,  d'oà,  par  où. 


8IN6ULIBR. 

L'abdication  d'un  souverain  est  une  ironie;  il  ab- 
dique le  jour  où  son  autorité  est  méconnue. 

(Napoléon.) 

Sans  les  insectes ,  les  oiseaux  n'auraient  pas  de 
quoi  nourrir  leurs  petits,  dans  une  saison  où  il  n'y 
a  pas  encore  de  grains  ni  de  fruits  mûrs. 

(BsRif.  DB  Saint-Pibeee.) 

C'est  dans  la  nature  qu'il  faut  chercber  la  sub- 
stance d'un  peuple,  et  dans  sa  liberté  le  canal  par 
où  elle  doit  couler.  (id.) 

L'opinion  publique  ne  retourne  jamais  en  arrière 
qu'au  moment  où  elle  a  atteint  les  extrêmes  du 
point  d'où  elle  est  partie.  (DbfbbbiBre.) 


PLURBL. 

Dans  les  pays  où  il  t  a  des  lions,  il  y  a  des  ne» 
de  chiens  capables  de  les  combattre  corps  k  eorpi. 

(Bbrk.  db  Saimt-Pderrb.) 

Quand  les  longues  feuilles  des  palmiers  des  laëei 
sont  sèches,  on  s  en  sert  comme  de  tablettes  où  l'oa 
écrit  avec  un  poinçon.  {Id.) 

Est-il  étonnant  que  nos  maux  se  multiplient  doM 
tous  les  points  par  où  l'on  peut  nous  blesser? 

(J.-J.  Rousseau.) 

Il  arrive  quelquefois  dans  la  vie  des  acddali 
d'où  il  faut  être  un  peu  fou  pour  se  bien  tirer. 

(La  RocHBroucAULR.) 


Où,  d'oùy  par  oà,  ne  se  disent  jamais  que  des  choses  ;  ils  sont  des  deux  genres  etdei 
deux  nombres,  et  ont  souvent,  dans  le  dbcours,  plus  de  grâce  que  dtiquelj  dam  kjuif 
par  lequel,  dont  ils  font  les  fonctions. 

Dans  ces  vers  de  Racine, 

.  .  .  Il  ne  reste  que  moi 
Où  l'on  découvre  encor  les  vestiges  d'un  roi  ; 

où  pour  en  qui  est  une  licence  poétique  qui  n*est  guère  permise,  même  en  poésie. 

EXERCICE  PHRASEOLOGIQUE. 


L»  boatieur  oîi  j*aspire. 
La  ville  d*oii  j'arrive. 


I<«s  regards  oii  la  colère  est  peinte. 
Les  provinies  par  oii  vous  {Msserec. 


-«««c  N-  CCCLXiy. 

DES  EXPRESSIONS  qxii  que  ce  soit,  qui  que  ce  fût,  qtufi  que  ce  soit,  quoi  que  ce  fût,  eU^ 


Qui  que  ce  soit.  sans  négation. 

Qui  que  ce  soit  qui  me  demande,  dites  que  je  suis 

occupé.  (GlRAULT-DUTlTIBR.) 

Il  recommande  le  secret  à  ses  filles,  leur  fait  ex- 
presses défenses  d'en  parler  à  qui  que  ce  flU, 

(P.-L.  CoURnm.) 


Quoi  que  ce  soit. 

Quoi  que  ce  soit  qu'elle  dise,  elle  ne  me  pcntt' 
dera  pas.  (Girault-Duvitibr.) 

Quoi  que  ce  puisse  être,  j'en  tiendrai  le  secret 

(PLANCn.) 


(  ^29  ] 


AVEC  NÉGATION. 


Je  n'en?ie  la  fortune  de  qui  que  ce  soit, 

(GIRAULT-DUVITIEII.) 

On  ne  doit  jamais  mal  parler  de  qui  que  ce  soit, 

(Id.) 

Je  n'y  ai  trouTé  qui  que  ce  toit, 

(Planche.) 


Quelque  mérite  que  Ton  ait,  on  ne  peut,  si  Von 
n'a  ni  bonheur  ni  protection,  réussir  à  quoi  que  ce 
soit,  (Girard.) 

Ceux  qui  ne  s'occupent  k  quoi  que  ce  soit  me 
paraissent  fort  méprisables. 

(GlRADLT-DUTlTIBR.) 

Dans  les  expressions  qui  que  ce  soit  y  qui  que  ce  fût,  quoi  que  ce  soit^  quoi  que  ce  fAîy  etc. , 
que  les  granunairiens  ont  à  tort  considérées  comme  des  pronoms  indéfinis,  le  qui  et  leguoi 
ne  sont  autres  que  les  adjectifs  conjonctifs  qui  et  guot,  employés  d'une  manière  absolue. 

Qui  que  ce  soitj  pour  les  personnes,  et  quoi  que  ce  soit  pour  les  choses,  se  mettent  tou- 
joiirs  an  masculin  singulier  avec  ou  sans  négation  et  dans  tous  les  rapports  possibles. 

Employé  sans  négation,  qui  que  ce  soit  a  le  sens  de  quiconque^  ou  de  quelque  personne 
fue  ce  soit  ;  mais  employé  avec  négation,  il  signifie  personne  ou  aucune  personne. 

Qui  que  ce  soit^  employé  négativement,  a  la  signification  de  quelque  chose  que;  avec 
négation,  il  signifie  rien, 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVB. 

ms  qni  qae  ce  soit.  N^accordn  )>as  TOtre  conGanco  à  Donnex-moi  quoi  que  ce  loit.       Ne  réusair  en  qnoi  que  ce  soit. 

poli  envers  qui  qao  ce  soit.  qui  que  ce  soit.  S^occnper  à  quoi  que  œ  soit.         Ne  valoir  quoi  que  ce  soit. 


N'CCCLXY. 


EMPLOI  DE  qui  relatif  COMIIE  sujet. 


POUR  LVS  PERSONNES. 

Loin  des  personnes  qui  nous  sont  chères,  toute 
demeure  est  un  désert  et  tout  espace  est  un  vide. 

(M>°*  DE  Nbckbr.) 

n  y  a  des  gens  qui  regardent  leurs  amis  comme 
«des  Tictimes  dévouées  à  leur  réputation. 

(Saint-Ëvremont.) 

Un  fot  qui  ne  dit  mot  ne  se  distingue  pas 

D'un  savant  qui  se  tait.        (Holièrb.) 


POUR  les  choses. 

La  colère  dans  les  vieillards  est  le  seul  vice  de  la 
jeunesse  qui  se  ranime  par  l'extinction  des  autres. 

(DUCLOS.) 

Le  véritable  courage  est  très-opposé  à  la  témérité 
qui  n'examine  rien.  (Fontbnelle.) 

Pour  prévenir  les  tnaux  quiyous  glacent  de  crainte, 
On  peut,  sans  s'abaisser,  aller  jusqu'à  la  feinte. 

(CeAbillon.) 


Lorsque  qui  est  construit  en  sujet,  comme  dans  ces  citations,  on  voit  qu'il  peut  se  rap- 
|K)rter  aux  personnes  et  aux  choses. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE, 


L1aoi 


qui. 


La  clioje  qui. 


Les  femmes  qui. 


Les  olijits  qui. 


N°  CCCLXVI.  »«éM*. 

JmPLOi  DE  jfuty  ou  DE  lequel,  lorsque  ces  mots  sont  compléments  de  prépositions 


I. 


pour  les  personnes. 

Pha!ante,  à  qui  la  honte  et  le  désespoir  donnent 
un  reste  de  force  et  de  vigueur,  élève  lel 
et  les  yeux  vers  le  ciel.  (FiNéLON.) 


POUR  LES  choses. 

La  terre  est  un  globe  d'environ  3,000  lieues  de 
diamètre  :  cUe  est  située  à  trente  millions  de  lieues 
du  soleil,  autour  duquel  elle  fait  sa  révolution  en 
365  jours.  (Rioaud.) 


(WO) 


La  trompette  a  fonoé,  les  traits  sifflent  :  MoYse, 
Sur  un  mont  à  l'écart,  debout,  les  bras  levés, 
Priait  le  Dieu  par  ^  les  flots  sont  soulevés. 

(Ghatbaubbiakd.) 

La  conversation  devient  plate  à  proportion  que 
ceux  avec  qui  on  la  tient  sont  plus  élevés  en  dignité. 

(Hbltétius.; 


Un  livre  curieux  serait  celui  dans  lequel  on  ne 
trouverait  pas  de  mensonge.         (NAPOuftoif.) 


Le  cruel  intendant  de  tes  jardins»  depuis  ton  dé- 
part, m'oblige  à  des  travaux  insurmontables,  éam 
lesquels  j'ai  pensé  mille  fois  laisser  la  vie. 

(HONTBSQUUU.) 

.  .  .  Notre  vie  est  un  pHerinage 

Auquel  nous  condamne  le  sort.    (Stassait.) 


O  roehtTê  escarpés  t  c^est  à  vous  que  je  me  plains, 
car  je  n'ai  que  vous  à  quije  puisse  me  plaindre. 

.*(FÉIfiLON.) 

Le  but  de  ces  exemples  est  de  nous  apprendre  qu'en  général,  toutes  les  Cois  quVu 
pronom  relatif  est  complément  d'une  préposition,  on  se  sert  de  qui  pour  les  personaei 
ou  les  objets  personnifiés,  de  Uquel,  laquelle^  etc.,  pour  les  choses. 


II. 


Quoique  certains  Lapons  aient,  pendant  l'hiver, 
certaines  terres  fixes,  11  y  en  a  beaucoup  davantage 
qui  courent  toujours,  eidesquels  on  ne  saurait  trou- 
ver l'habitation.  (Rbgnaro.) 

Quand  tout  le  monde  est  parti,  l'on  parle  de  ce 

2ul  s'est  passé.  L'homme  rapporte  co  qu'on  lui  a 
it,  ce  qu'ont  dit  et  foit  ceux  avec  lesquels  il  s'est 
entretenu.  (J.-J.  Rousseau.) 

Je  tiens  pour  maxime  incontestable  que  quieon- 
que  n'a  vu  qu'un  peuple ,  au  lieu  de  connaître  les 
hommes,  ne  connaît  pas  les  gens  avec  lesquels  il  a 
vécu.  (W.) 


Sootiendrez-vous  un  faix  sous  qui  Rome  succoinks 

(ConmuLUi.) 
Je  pardonne  à  la  main  par  qui  Dieu  m'a  frappéi 

(YOLTAIUI.) 

Je  t'amène,  après  tant  d'années. 

Une  paix  de  qui  les  douceurs, 

Sans  aucun  mélange  de  pleurs. 

Feront  couler  les  destinées.  ^Racihs.) 

Du  haut  de  la  montagne  où  sa  grandeur  réside 
Il  a  brisé  la  lance  et  Vépée  homicide 
StÊT^qui  l'impiété  fondait  son  ferme  appui. 

(J.-B.  Rousseau.) 


Lequel^  laquelle^  compléments  d'une  préposition,  peuvent  aussi,  comme  le  prouvent  les 
exemples  de  la  première  colonne,  se  dire  des  personnes.  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  de 
f  tsi,  pour  les  choses,  bien  que  les  exemples  de  la  seconde  colonne  semblent  établir  le  ooo- 
traire;  il  but  les  regarder  comme  autant  d'infractions  au  principe  que  nous  avons  étihii 
plus  haut,  et  comme  des  licences  que  l'on  peut  se  permettre  seulement  en  poésie  ou  dans 
le  style  figuré  :  là  tout  s'anime,  se  personnifie. 


EXERCICE  PBMASÉOLOGIQUS. 


Lei  1io«uEMt  «VM  «ni . . . 
Les  homaw  cv«e  MiqpeU. 
Celles  «Tcc  qni. 
GcUm  trtc  Ictf  odM. 


Lm  ffBÎMms  par  l»qaJlM. 
Le  pris  «nauel. 
La  choM  k  laqveUs. 
Les  psnstes  auxqiidles. 


L'enbnt  à  qni. 
Les  personnes  auxquelles. 
Les  gens  pour  qui. 
Les  gens  ponr  lesquels. 


La  portrait  mqneL 

La  M  gne  sur  laquelle. 
La  vaUéc  dans  laquelle 
La  ferrtnno  rtn  laqnslllb 


N°  CCCLXYU. 


EMPLOI  DE  dont  BT  DE  duquely  COMPLÉMENTS  D'UN  SUBSTANTIF. 


Dont. 

Les  personnes  dont  les  oreilles  sont  inégales  ou 
insensibles  se  trompent  soutent  sur  1c  côté  d'où 
vient  le  son.  (Buffon.) 

11  TaiU  plaindre  le  sort  du  prince  infortuné 
Dont  le  cœur  endurci  n*a  jamais  pardonné. 

(CUÉNIIR.] 

Arrière  ceux  dotil  la  bouche 
Souflle  le  chaud  et  le  froid. 

(La  Fontaine.) 


Duquel. 

Sous  les  empereurs  romains,  celui-U  seolinil 
le  droit  de  demander  le  triomphe,  sous  Iss  ait* 
pices  duquel  la  guerre  s'était  faite. 

(MONTBSQUIIO.) 

Le  nombre  du  petit  peuple  devenant  incomoodi» 
on  en  fit  des  colonies,  par  le  moyen  desqutllet  os 
s'assura  de  la  fidélité  des  provinces. 

{Journal  gramnuxiieoL) 

Les  paysans  attachés  à  la  glèbe  étaient  la  pr^riM^ 
de  leurs  seigneurs,  au  pouvoir  desquels  rien  ne  pts- 
vait  les  soustraire.  (J.-J.  Roussbau.) 


fWl) 


Hier  fut  un  jour  sur  lei  évënefMnis  duquel  il  faut 
peut-êttQ  jeter  un  Toile.  (Thibrs.) 


Il  le  montra  entouré  de  satellites  à  la  violence 
desqwlê  il  livrait  ses  contradicteurs.         {Id.) 


I 


ne,  dont  Veitomae  et  let  inteitini  ne  sont 

très-grande  capacité  relatitement  au  to- 

m  corps,  ne  pourrait  pas  vivre  d*herbe  seule. 

(BOPFON.) 

ibne  à  la  cigogne  des  vertus  morales  dont 
!ft  toujours  respectable  :  la  tempérance, 
conjugale,  la  piété  filiale  et  paternelle. 

{id.) 

)loi  de  dont  et  de  duquel  est  ici  bien  facile  à  comprendre.  On  doit  se  servir  du  pre- 
ites  les  fois  qyi'il  est  suivi  d'un  substantif  dont  il  est  complément  :  dont  les  oreil- 
î  le  c(Bur  endurci,  etc.  (f  colonne)»  Au  contraire^  si  le  substantif  vient  avant,  sous 
idance  d'une  préposition,  il  faut  duquel^  de  laquelle,  etc.  :  Sous  les  auspices  duquel, 

ïoyén  de  laquelU,  etc.  (2*  colonne) . 


SXÈRCtCB  PBRASÉOLOGIQUE. 


t§  oreilles, 
lont  U  Tiolence. 
«tout  1«  cbaat. 


Vimê  dam  Im  oreillci  dnanel. 

La  umfèuk  k  Tiabncc  d«  laqtidlt. 

L«  roMigabVttt  tlitiit  dafttd. 


Ceux  dont  l'esprit. 

Ctllt  d»iit  II  bt^auté. 

Lot  koaimes  dont  \ta  passions. 


Oux  d^ns  Tesprît  rfeMjiirl-c. 

i'4r\le  à  la  beauté  de  laqurllr. 

Les  hommes  aox  passions  desquels. 


N°  CCCLXVIII.  a«ss^ 


EMPLOI  DB  dont^  GOBIPLÉMENT  D'UN  VERBE  OU  D'UN  ADJECTIF. 


tàve  la  manière  éoni  tôiil  dMKtliaft  totre 
roa  études.  (BAcnni.) 

Hnmes  trèt-contents  de  U  minière  nata- 
'  voua  ierivôx.  (Ici*) 

mi  il  m'a  refu  m'a  surpris. 

(Marmoittel.) 

jeu  d'Âceste,  animés  par  Texempla  et 
idres  de  Mentor,  eurent  une  vigueur  dont 
vojaient  point  eapabUs.     (Fénéloh.) 


Témoignef  à  M.  de  Bonnac  ma  reconnaissance 
pour  l^amittë  dont  il  vous  honore,         (Racine.) 

Tous  ne  connaisses  pas  la  personne  dont  il  s'a- 
giêêoiU  [td.) 

Le  sénat  attachait  è  Rome  des  rois  dont  elle  avait 
peu  kcraindre.  (MoNTsaouiiu.) 

Il  préToyait  TaTenir  par  la  profonde  sagesse  qui 
lui  faisait  oonHaltre  les  nommes  et  les  desseins  dont 
ils  sont  capables.  (Fénélon.) 


CM  (dtèniples ,  dit  Boniface,  A  qui  nous  detoat  imi  partie  ce  numéro  »  iont  se 
9  tantôt  à  un  nom  de  personne,  tantôt  à  uA  nom  de  chose.  Il  est  complément  d'un 
i  d'an  adjectif  qui  veulent  après  eux  la  préposition  de  :  Distribuer  son  temps  d'une 
i;  honorer  de  Vamitiif  capables  d*une  vigueur^  etc. 

ce  casy  dont  est  généralement  préférable  à  duquel  el  â  de  qui  ;  mais  il  y  a  cepen- 
s  circonstances  où  duquel  et  de  qui  doivejit  être  employés  au  lieu  de  aont;  c'est 
e  sens  peut  présenter  une  équivoque,  ce  que  l^on  verra  un  peu  plnâ  loin. 


EXERCICE  PHBÂSÉOLOGIQUE. 


êHM  dâgnc*.      Les  caresses  dont  vous  n?' 
doat  je  mlioaof*.         La  manière  dont  il  park. 


Les<^i»i 

IMÎStas. 


tùÊ»  TOUS  re- 


Les  conseils  dont  Tons  nvofites. 
L^ordre  dont  il  est  pané. 


W  CCCLXIX. 


KMPLOi  DB  dont  POUR  au  moyen  duquel^  ai>ec  lequel,  etc. 


tonne  plus  de  cette  violence 
mtraint  Auguste  à  garder  sa  puissance. 

{QouxauLUL.) 


Et  leurs  livres,  un  dé,  du  fil  et  des  aiguilles, 
Dont  eUes  travaillaient  au  trousseau  de  leurs  filles. 

(MOLlfcBI.) 


(  432  ) 


Les  six  pâlies  trmëes  do  griffes  avec  lesquelles  le 
papillon  résisle  aux  venls  dans  le  repos,  la  trompe 
roulée  dont  il  pompe  sa  nourriture... 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrrb.) 


Il  a  la  voix  perçante  et  rade. 
Sur  la  tête  un  morceau  de  cJuir, 
Une  sorte  de  bras  dont  il  s'élève  en  l'air. 
Comme  poiir  prendre  sa  volée. 

(La  FpHTAIRB.) 


On  apprend,  par  ces  exemples,  que  dont  peat  s'employer  quelquefois  pour  aumoftn 
duquel f  avec  '  lequel,  etc.  ;  mais,  dit  H.  Dessiaux ,  cet  emploi  est  plus  particulier  i  la 
poésie. 


EXERCICE  PHRÀSÈOLOGIQVE. 


Ce  <jae  j^admire  le  plus  dans  Tcléphant,  c'est  cette  pompe  dont  il 

«aisit  sa  nonrrituie. 
La  manière  dont  vons  manifestex  YOtre  joie. 
La  ton  dont  roof  nooa  reoevex. 


Cett  cette  Tiolence  dont  von*  me 

qni,  etc. 

La  manière  dont  Tona  noos  «Te*  nçu» 
L*air  dont  il  aocneille  tout  le  monde. 


N»  CCCLXX 


EMPLOI  DB  OÙ. 


Autrefois  Progné  l'hirondelle 
De  sa  demeure  s'éearta, 
Et  loin  des  villes  s'emporta 
Dans  un  5ois  oU  chantait  la  pauvre  Philomèle. 

(La  Fontaimb.) 

A  ces  bords  où  mes  pas  et  mes  destins  s'enchatnent, 
L'amour  et  le  remords  tour  à  tour  me  ramènent. 

(CaATBAUBBIAini .) 

Aussitôt  il  conduisit  Télémaoue  vers  la  porte  d'i- 
voire» par  où  l'on  peut  sortir  au  ténéoreux  empire 
de  Piuion.  (FAhélon.) 

Bans  le  siècle  où  nous  sommes. 
Il  faut  fuir  dans  les  bois  et  renoncer  aux  hommes. 

(Rbgnard.) 


Ah!  prince,  dès  longtemps  par  le  tort  poamivi% 
J'ai  prévu  les  malheurs  qui  menaçaient  ma  vie, 
Et  j  ai  toujours  bien  cru  qu'il  fidlait  m'exerosr 
Au  mépris  des  grandeurs  où  j'allais  renoncer. 

(Rbohabb.) 

Reine,  l'excès  des  maux  où  la  France  est  livrée 
Est  d'autant  plus  affreux  que  leur  souroe  est  saoé^* 

(VOLTAIH.) 

Heureux  qui,  satisfait  de  son  humble  fortune. 
Libre  du  joug  superbe  où  je  suis  attacha 
Vit  dans  Ntat  ohêcur  où  les  dieux  l'ont  ea^é. 

(RAcniB.) 
C'est  un  mal  où  mes  amis  ne  peuvent  porter  A 
remède.  (Mortbsquibu.) 


Ces  citations  nous  permettent  d'établir  qu'en  prose,  comme  en  poésie,  on  peut  employer 
où  de  préférence  à  dtiqiÂel,  aiiquely  par  lequel,  quand  il  y  a  localité  physique  (f*  coL) 
et  en  quelque  sorte  localité  morale  (2*  col) .  Toutefois,  dans  les  exemples  qui  soifenfr 
cette  localité  morale  ne  se  découvre  pas  ;  il  fout  donc  les  considérer  comme  des  liceocei 
dont  le  privilège  est  seulement  réservé  aux  poètes. 


A  quoi  sert  le  mérite  où  manque  la  fortune  I 

(CORKBILLB.) 

Kt  moi,  par  un  bonheur  où  je  n'osais  penser. 
L'un  et  1  autre  à  la  fois  je  puis  vous  eoibrasser. 

(Eacinb.) 


Vraiment,  c'est  une  grâce  où  je  n'osais  préteodie* 

(Cahpistboit.) 

Libre  des  soins  cruels  où  j'allais  m'engager, 
Ma  tranquille  fureur  n'a  plus  qu'A  se  venger. 

(AacdbJ 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


I/eodroil  oii  il  est. 
La  place  on  elle  e»t. 


Le  rivage  on  je  conn. 
La  botte  oii  je  Tai  mta. 


Le  péril  où  il  sVfigni;e. 
Le  pié,^c  oU  il  tomin: 


La  miaèrc  on  ila  aonl» 
La  carrière  oii  Ton  »*< 


f  ^33  ] 

N-  CCCLXXI. 

BUPLOi  DE  dont  y  d'où 


Dont. 

I  TOlu  lie  encore  aux  dieux  dont  tous  sortez. 

(Racikb.) 

doni  TOUS  sortez  rappelez  la  mémoire. 

(fd.) 
le  I  et  ie  Tis  !  et  je  soutiens  la  Tue 
icré  soleil  dont  je  suis  descendue  ! 

(/d.) 

pect  des  aïeux  dont  elle  est  descendue. 

(BOILBAU.) 

,  né  de  la  poudre,  à  la  poudre  est  rendu  ; 
retourne  au  ciel,  dont  û  est  descendu. 

(L.  Ragihb.) 


D'où. 

Ténus  remonte  dans  un  nuagfe  d*oU  elle  était  sor- 
tie. (FÉIVBLON.) 

Comment  aTOz-TOus  pu  entrer  dans  cette  lie  d'où 
TOUS  sortez?  (id.) 

Rappeler  aux  anciennes  formes  de  son  origine  un 
peuple  éclairé,  puissant,  immense,  c'est  vouloir 
reniermer  un  chêne  dans  le  gland  d^où  il  est  sorti. 

(Bbrn.  db  Sâiht-Pibrrb.) 

Voilà  notre  belle  enflamnvée 
D'un  feu  qu'on  ne  connaît  c^ue  quand  on  Ta  senti,. 
Et  qui,  tout  à  la  fois  interdite  et  charmée, 
Cherche  des  yeux  la  main  d'où  le  trait  est  parti. 

(Bb  Boofflbrs.) 


i  pouvons  inférer  des  exemples  de  Tune  et  de  l'antre  colonne  qn'avec  les  verbes 
re,  sortir  y  les  écrivains  ont  généralement  employé  dont,  lorsqu'ils  ont  voulu  ex- 
l'action  morale  d'être  issu  ;  et  d'où,  toutes  les  fois  qu'il  s'est  agi  d'énoncer  une  ac- 
lysique  desortie,  de  départ  ou  d'éloignement.  D'après  ce  principe,  c'est  donc  avec 
que  les  grammairiens  condamnent  l'emploi  de  dont  dans  les  citations  suivantes  : 

Rentre  dans  le  néant  dont  je  t'ai  fait  sortir.         (Racihb.) 

liés  de  Rome,  indignés  et  honteux  tout  à  la  fois  de  reconnaître  pour  maîtresse  une  ville  dont  la  li- 
iraissait  être  bannie  pour  toujours ,  commencèrent  à  secouer  un  joug  qu'ils  ne  portaient  qu'avec 

(Cité  par  Girault-Duvivue.) 

irait  SbJIu  d'rà. 

EXERCICE  PHRAStOLOGlQUE. 


Les jparenU  dont  vous  descendez. 

Il*  fimille  dont  il  est  issu. 

Lm  pevplet  dont  nous  sommes  descendus. 


La  Ttlle  d^oli  je  viens. 
L«  lien  d'où  je  sors. 
La  maison  d^oii  il  sort 


N"  CCCLXXII. 

Lequel  f  laquelky  précédés  de  plusieurs  surstantifs. 


avec  et. 

onnalt  des  nations  entières  et  des  ordres 
«i  auxquels  la  religion  défend  de  manger  de 
ait  eu  Yie.  (Rcffotc .; 

le  et  Vexactitude  avec  lesquels  je  me  suis 
i  de,  l'emploi  que  S.  Exe.  m'avait  confié, 
ts  dû  m'inspirer  plus  de  déûance. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 


SANS  et  ou   AVEC  OU. 

Louis  Xiy  accorda  aux  savants  et  aux  artistes 
cette  faveur,  cette  protection  sans  laquelle  les  arts 
ne  peuvent  fleurir.    (Cité  par  Noël  et  Cbapsal.) 

11  montra  un  courage  ou  une  prudence  k  laquelle 
on  prodigua  des  éloges. 

(Les  mêmes.) 


iédé  de  deux  substantife  de  difiërent  genre  et  unis  par  et,  lequel  se  met,  comme 
it  exemples  de  la  première  colonne,  au  masculin  pluriel. 

I  siy  d'après  les  citations  de  la  seconde  colonne,  lequel  est  précédé  de  deux  substan-* 
int  entre  eux  quelque  synonymie  et  non  liés  par  la  conjonction  et,  il  prend  alors  le 
Btle  nombre  du  dernier  :  c'est  ce  qui  a  encore  lieu  lorsque  les  substantifs  sont  joints 

55 


par  la  particule  ou.  Comme  on  le  voit,  lequel,  laquelle,  etc. ,  sont  soumis  aux  mtenes  rè^ 
syntaxiques  que  les  adjectifs  qualificatifs. 

EXERCICE  PBRÀSÉOLOGIQUE. 


Le  eonrage  et  Fadresse  «tk  lesquels  il  se  tin  d*afiàire. 
Ce  sont  des  hommes  et  des  femmes  aazquels  je  conriens. 
Il  y  a  des  hommfss  et  des  femmes  auxquels  on  ne  pent  plaire. 
Voilà  les  termes  et  les  conditions  d*après  lesquels  il  Tent  traiter. 


Déplojer  nne  braTonre,  nne  intrépidité  à  lancUe  rica 
Il  fallait  Toir  Fart  o«  Fadreasa  a^nc  laqiNlle  U  s'y  priu 
Ayet  ca  taie,  cette  assiduité  vnc  laqnâla  il  timvniila. 
Pnisilw  TOMaTDtrcatf  babibté,cattla«ti ' ' 


N»  CCCLXXin. 

BMPLOi  DB  qui,  DB  fue  ou  DB  Ufuél,  laqueUêf  ele. 


Qui  ojj  qm. 

Les  oitMtUB  de  partdif  ftrf  nous  Tienneiit  dei 
Indes  ne  sont  pas  tons  également  conienrés  ni  tons 
parfûtement  semblables.  (BurroH.) 

Les  Français  ne  parient  preiqve  jamab  de  lencs 
femmes  :  c'est  q[u*ils  ont  peor  d'en  parier  deifant 
des  gem  fui  ks  connaissent  mieux  qu'eux. 

(MONTBSQDIBU.) 

L'on  Toit  deé  hommes  tomber  d'one  hante  fortune 
par  les  mêmes  moyem  qui  les  y  avaient  fait  monter. 

(La  BnuTtRE.) 

La  paresse  de  l'esprit  et  du  corps  est  un  vice  que 
les  hommes  surmontent  bien  quelquefois,  mais 
qu'ils  n'étouffent  jamais.  (DiDBnoT.) 

Les  louanges  que  nous  donnons  se  rapportent  ton- 
jours  par  quelque  chose  à  nous-mêmes. 

(Hassillon.) 

U  7  a  dans  la  méditation  des  pensées  honnêtes 
une  sorte  de  bien-être  çnte  les  méchants  n'ont  ja- 
mais connu  :  c'est  celui  de  se  plaire  avec  soi-même. 

(J.-J.  Rousseau.) 


LêqwéL 

J'éUis  ce  matin  dans  ma  chambre^  laqmBe, 
comme  ttt  sais,  n'est  séparée  des  autres  qas  |ir  «i 
cloison  fort  mince.  (MoimsQinn.) 

GInsfais  rapporte,  sur  le  téHwIgnay  de  4iri|M 
tnarine,  leeqmele  n'étalent  instnitu  eoHBlMSfM 
par  des  oiil-dire,  qu'il  y  a  denx  espèces  d'aliy  éi 
paradis.  (Boivov.) 

.  .  .  Un  dden  vient  dans  unteoUies 
U  y  trouve  un  cAofoii^  léguai  a  bMne  nilat. 

CRAcm.) 

Quant  au  marchand,  il  se  défit  de  tons  asseicU- 
ves,  k  la  réserve  d'un  grammairien,  d'un  ékmin 
et  d'JiiMD!i»e«  letgutls  il  alla  expoter  en  vaile  à  flM» 

(La  FoRTAm.) 

n  n'adieta  que  des  laM^rueff ,  leequeUee  ûil» 
commoder  à  toutes  Usb  sauces. 

(La  FoHTAon.) 

Le  jour  suivant,  que  les  vapeurs  de  BaedMl^ 
rent  dissipées,  Xanthus  fut  extrêmement  svark  à 
ne  plus  trouver  son  atmaoïi^  leqmi  U  tenHl  Art 
cher.  (Id.) 

Girault-Duvivier,  en  parlant  de  lequel,  laquelle,  etc.,  nous  dit  qu'on  ne  s'en  sert  pw»* 
que  jamais  en  sujet  ou  en  régime  direct;  qu'en  pareille  circonstance,  il  fàui  toujours  eo- 
ployer  qui  ou  que,  comme  le  montrent  les  citations  de  la  première  colonne.  Nous  ooncevotf 
qu'en  l'absence  de  faits,  Girault-Duvivier  ait  posé  une  règle  trop  rigoureuse  ;  car  les  ezfli' 
pics  de  la  seconde  colonne  prouvent  manifestement  qu'en  sujet  ou  en  régime  leguW,  b* 
quelle  sont  quelquefois  préférables  à  qui, on  qtAe  ;  c'est  qu'alors  ils  rendent  la  phrase  siooi 
plus  élégante,  au  moins  plus  soutenue. 

EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQUE. 


C'est  rcspérance  qui  soutient  toas  les  hommes. 

Les  animaux  qui  rampent  sont  les  dIm  tïIs. 

La  joie  qa*il  manifestait  était  siacnne. 

L«i  pcnouBM  que  nons  aurons  Mront  en  ^nd  noiBlira. 


La  lilu^rté  convient  aux  hommes  ,  uotammciit  aux  pnacfli*' 
quels ^^ 

Je  rencontrai  un  homme,  kqnal,  comaM  je  Toa»diS|  ■•I*" 
saspcct. 


N°  CCCLXXIV. 

ÉQUIVOQUE  DB  qui,  que,  dont,  ebhplacés  par  hquely  laquelle,  duquel,  etc. 


La  médisance  est  nne  penU  seeréte  de  Pâme  à 
penser  mal  de  tous  les  hommes,  laquelle  se  mani- 
leste  par  les  paroles. 

{Pêméee  de  ThAophrastb.) 


La  seconde  considération  dépend  de  tjpjff 
donnés  dans  certaines  situations,  rapporU  ^^^^ 
tels  à  la  chose,  lesqueU,  par  conséquent,  M  M* 
point  nécessaires  et  peuTent  Taricr  à  Tinlhii. 

(I.-J.  Bmjsoav.) 


(US) 


Yoasjayes,  madame  U  maréchale,  qu'il  y  a  une 
édition  contrefaite  de  mon  livre,  Itiquelle  doit  pa- 
raître ces  fîtes.  (J.-J.  R0U88BAU.) 

Je  plains  beaucoup  les  auteuin  de  tant  de  tragé- 
dies plelnei  d'horreurs,  letqueU  passent  leur  Tie  à 
faire  agir  et  parier  des  gens  qu'on  ne  peut  écouter 
ni  Toir  sans  sonflKr.  (/d.) 

Aauitât  que  je  ftis  débarrassé'  des  affaires  de  la 
cour,  j'allai  trouver  rhomme  atU  m'atait  parlé  du 
mariage  de  madame  de  BUramlon,  lequel  me  parut 
dans  les  mêmes  sentiments.         (B.  Raiutih.) 

C'est  une  pédanterie  insupportable  et  un  soin  des 
plus  superflus  de  s'attacher  a  corriger  dans  les  en- 
nnu  toutes  ces  petites  fautêi  contre  Tusage,  do- 
qu9llê$  ib  ne  manquenl  jamais  de  se  eorriger  d'eux- 
mêmes  ayec  le  temps.  (J.-l.  Roussbau.) 

de  toutes  ces  citations  qu'il  faut  faire  usage  de  lequel^  laquelle,  duquel,  etc. , 
it\  quey  dont  y  toutes  les  fois  que  Tadjectif  conjonctif  est  prtcédé  d'un  substan- 
are  nécessairement  de  celui  ayec  lequel  il  se  trouve  en  relation.  En  pareil  cas, 
ft«t,  que,  dont,  serait  vicieux,  attendu  que  ces  mots  produiraient  ou  une  équi- 
mauvais  eflbt  ;  ce  qu'il  faut  éviter  avec  soin,  comme  nous  renseignent  les  écri- 
vant recours  à  lequelf  lo^Ue^dugu^I.  Toutefois,  quand  la  construction  ne 
i  d'harmonie,  ni  le  sens  de  clarté,  on  peut  aussi  se  servir  de  quiy  que^  dont, 
ces  exemples: 


s«i|ilf  tiré  def  papiers  an^ais,  lequel 
mpèdier  de  rapporter. 

(J.-J.  Rousseau.) 

4m  destinés  pour  la  TBnte  et  pour 

ordinaires,  lêsqu^i  n'ont  d'autre 

re  recueillis  avec  soin,  la  bienfaisante 

d'antres  plus  fins  pour  nos  burears. 

qae  vous  mettrei  le  comble  A  votre 
me  faisant  part  de  la   lettre  de 

.  cardinal  de  Bouillon ,  laquelle  doit 

m  Jour»  d'avril  1009. 

(VOLTAIRB.) 

téresse.  moi  et  tons  mes  semblables, 
•nn  sache  qu'il  existe  un  arbitre  du 
m,  duquelnom sommes  tous  les  en- 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 


ouvragei  critiqués  du  peuple  qui  ne 
pas  moins.      (Yauvbnaboues.) 

porter  à  cette  espèce,  comme  yariété, 
«jaune  d'Amérique,  de  M.  Brisson, 
le  sommet  de  la  tète,  les  petites  cou- 
queue,  celles  des  ailes  et  le  bas  de  la 

(BUTFON.) 


C'est  un  effM  de  la  divine ProYidence  qui  est  con- 
forme à  ce  qui  a  été  prédit.  (Boniface.) 

Un  malheur  inconnu  glisse  parmi  les  hommes, 
Qui  les  rend  ennemis  du  repos  où  nous  sommes. 

(Halhbrbb.) 
C'est  la  main  des  ingrats  faiblesse  un  cœur  sensible. 

(La  Barpb.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


ÉU9  de  mon  frire,  UqMEe  • . . 
I  êMX  eompUments  de  voCre  a«L  l 
Mkmitfa  de  œ  pevple,  deefMlfai 
m  de  cette  lettee,  dafMl. . . 


Voici  denx  lettres  de  laoa  pire,  leeqaeUet . . . 


J'ai  reç«  vingt  freaee  de  f oetfa^na, 

Tel  est  le  lort  de  rhomaniti,  duqoel. . . 

Je  pireads  part  aaz  malbenra  de  ces-penoosee,  desqaallii.  .• 


N°  CCCLXXV. 


Qui,  quef  dont,  séparés  de  leur  ANTÉcÉDBirr. 


I  est  heureux,  qui  yoit  en  un  naoment 
renir  de  son  égarement. 

(Rbghabd.) 

it  à  jeun,  qui  cherchait  aventure. 

(La  Fontainb.) 

1rs  du  pap  où  vous  vivez  sont  sain- 
irracbent  a  rattentat  des  plus  vils  e»- 

(HoifTBSQUIBU.) 

restait  seul ,  qui  avait  été  employé 
re  des  étrangers.       (RulhiBbbs.) 


La  déeae,  en  entrant,  qui  volt  la  nappe  mise. 
Admire  un  si  bel  ordre  et  reconnaît  l'église. 

(BOILEAU.) 

Une  Hlle  en  naqoH,  que  sa  mère  a  eélée. 

(Racinb.) 

Il  ne  peut  pas  dire  que  ces  grands  hommeê  aient 
fidUi,  fui  ont  combattu  pour  la  même  cause  dans 
les  plaines  de  Marathon.  (Boilbau.) 

Un  prince  nous  poursuit,  dont  le  fatal  génie... 

(J.-B.  ROOSSBAU.) 


•ir  posé  en  principe  que  les  adjectifs  conjonctife,  vulgairement  dits  pronoms 
loivent  jamais  être  séparés  de  leur  antécédent,  les  grammairiens,  comme  à 


(436) 

Tenvi  les  nus  des  aatres,  condamnent  toute  constniction  qui  s'écarte  de  ce  principe. 
Ainsi,  de  par  d'Olivet,  Lévizac,  Giranlt-Duvivier  et  MM.  Noël  et  Chapsal,  qu'on  est  toa- 
jonrs  sûr  de  rencontrer  qnand  il  y  a  quelques  erreurs  à  conseryer,  il  ne  font  pas  imiter 
Regnard,  Boileau,  La  Fontaine,  Racine,  Montesquieu,  J.-B.  Rousseau,  Rulhières,  dm 
les  exeinples  précités,  attendu  que  les  adjectifis  conjonctifs  qui^  quCy  dont,  se  trouvent  sé- 
parés des  noms  auxquels  ils  ont  rapport.  N'en  déplaise  à  tous  les  d'Olivets  da  monde, 
nous  écrierons-nous  avec  M.  Dessiaux,  tous  ces  exemples  sont  non  seulement  correcte, 
mais  encore  éléganmient  construits,  et  nous  venons  nous  en  constituer  les  défenseurs. 

Examinons  :  Quand  MM.  Noél  et  Chapsal  établissent  que  le  pronom  relatif  doit  tou- 
jours être  placé  près  de  son  antécédent,  ils  ajoutent  aussitôt  que  toute  autre  place  reo- 
drait  sa  correspondance  louche  et  équivoque.  Nous  le  demandons,  dans  les  citations qn 
précédent,  aucune  équivoque,  aucune  ambiguïté  est-elle  à  craindre?  Le  sens,  au  contraife, 
n'est-il  pas  parSaitement  clair,  puisque  les  relatifs  qui,  que,  àont,  ne  sont  distraits  delev 
antécédent  que  par  des  verbes  ou  des  adjectifs  avec  lesquels  il  est  impossible  de  lesfiAe 
rapporter? 

Concluons  donc  que  les  écrivains  se  sont  bien  exprimés,  que  la  construction  attaqués, 
loin  d'être  vicieuse,  est  bonne  et  peut  être  imitée;  enfin,  que  le  principe  des  gramsK- 
riens  ne  doit  être  observé  qu'autant  que  les  adjectifs  conjonctife  qui,  que,  dontf  séptféi 
de  leur  antécédent,  donneraient  réellement  lieu  à  un  sens  louche  ou  équivoque. 

EXERCICÉ^  PHRASÉOLOGIQUB. 


Un  homme  autre  qui  avait  Tair  pttevx. 

Que  ceux-là  vivent  qui  nous  sont  cher*.       / 

Que  ces  hommes  sont  nais  dont  on  n^attend  «ncnn  service. 


Des  ombre*  «pjMmreat  qai  ae«i  dBrayèna». 
Des  enfante  y  vinrent  tfûï  m  noyèrent. 
Des  femmes  entrèrent  qtd  Mme  plnrsat 


W  CCCLXXYI. 


CONSTBUCTION  DE  qui  BT  DB  que. 


PHRA8B8  VICIEUSES. 

C'est  un  procès  gu*on  a  cru  qu'on  perdrait. 

C'est  une  entreprise  que  je  ne  peui  croire  qui 
réussira. 

Quelques-uns  ajoutent  même  des  détails  gu'il  se- 
rait à  souhaiter  qui  fussent  vrais. 

La  il[luraUté  des  dieux  est  une  chose  gu'on  ne 
peut  s  imaginer  qui  ait  été  adoptée  par  des  hommes 
de  bon  sens. 


PHRASES  CORAECTES. 

J'ai  lu  que  Salomon  possédait  lui  seul  Tiogt^i^ 
milliards  aarçent  comptant  ;  et  certainement  il  JT 
a  pas  deux  milliards  quatre  cents  millions  <i*^9^ 
circulantes  dans  la  France,  au'on  m'a  dit  Mrs  M^ 
coup  plus  grande  et  plus  riche  que  le  pays  de  81V' 
mon.  (YoLTAiti.) 

S11  m'appartenait  de  vous  donner  des  eonieiU»!* 
premier  que  je  voudrais  tous  donner  serait  de  1* 
point  TOUS  livrer  à  ce  goût  que  tous  dites  avoir  J^ 
la  Tie  contemplatiTe.  (J.-J.  RousftAO.) 

Quand  on  dit  :  C'estun  procès  Qu'on  a  cru  Qu'on  perdrait;  c'est  une  entreprise  QVty^ 
peux  croire  qui  réussira,  etc.,  la  tournure  de  ces  phrases  est  vicieuse;  car  ces  que  f^^ 
qui  en  cascades  produisent  un  très-mauvais  effet;  il  faut  alors  prendre  un  autre  tourte 
dire,  conformément  aux  exemples  de  Voltaire  et  de  J.-J.  Rousseau  :  c'est  un  procès  9*'^ 
a  cru  perdre;  c'est  une  entreprise  à  la  réussite  de  laquelle  je  ne  puis  croire,  etc. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


ï/esl  HO**  (bn^o  qu'on  ne  |>eut  s'ima{iiner. . . 
C*c8t  une  «flaire  qu*on  a  pensé. . . 


O  »ont  An  ciclaiU  qu'on  croit.  . . 
O  sont  dos  fcmmrs  qu'on  m*a  diti 


I 


♦«^^  N°  CCCLXXVII. 

RÉPÉTITION  BB  qui. 


[RASBS  CORRBCTM. 

le  devienne  une  femme  qui  t'aime, 
mée  à  te  tenir  dans  ses  bras,  qui 
le  du  soin  de  te  donner  des  preuves 

(MoNTBSQUISn.) 

est  sensé,  qui  sait  bien  sa  langue, 
on  sujet,  qui  travaille  à  loisir,  qui 
,  est  presque  sûr  du  succès. 

(GIRAULT-BUVITIBE.) 


PBRASBS  YldEUSBS. 


J'ai  la  avec  plaisir  cet  ouvrage,  qui  a  été  corn- 
posé  par  une  personne  qui  est  versée  dans  les  sciences 
qui  ont  pour  objet  l'étude  de  la  nature. 

Ne  reeherehei  jamais  les  plaisirs  qui  corrompent 
les  eœurs  qui  ont  l'amour  de  la  vertu,  qui  est  la 
chose  la  plus  précieuse. 


i  par  les  exemples  de  la  première  colomie  qne  lorsque  les  propositions 
ont  liées  par  plusieurs  quij  il  fout,  pour  que  la  phrase  soit  correcte  et  har- 
tous  ces  qui  aient  une  même  relation.  Ici  l'on  voit  que  chaque  qui  se  rap- 
lot  femme^  soit  au  substantif  auteur. 

s  citations  opposées,  les  phrases  sont  vicieuses  et  insupportables  en  ce  que 
es  adjectifs  conjonctifs  sont  différents.  En  effet,  le  premier  qui  de  chaque 
atif  à  ouvrage  ou  à  plaisirs^  le  second  à  personne  ou  à  cœurs^  et  le  troi- 
e  ou  à  vertu. 

positions  incidentes  ou  subordonnées  les  unes  aux  autres,  il  feut  soigneu- 
L'emploi  des  adjectifis  conjonctifs  en  rapports  divergents, 
idant  s'en  trouver  deux,  comme  dans^cet  exemple  : 

»int  d'affection  saine  qui  n'ait  sa  place  dans  votre  cœur,  qui  ne  s'y  distingue 
té  qui  vous  est  propre.  (J.-J.  Rousseau.} 

s  grand  nombre  ne  serait  pas  tolérable. 

EXERCICE  PHBÀSÉOLOGIQUE. 


he ,  qoi  est  atnuble ,  qui  «at  •piritaelU ,  qui 
'  femme  «rcompUe. 


uz ,  qui  est  gonrmaad ,  qui  nt  Joueur,  se 
destioéc. 


n  n*j  «  point  d*1iommea  qui  méprisent  réettcment  les  ricbesses  et 
qni  ne  les  recherchent  pour  tout  ce  qni  est  nioesseire  à  leur 
besoin. 

Celai  qui  tous  parle  et  qni  tous  veut  da  bito  ne  fera  que  des 
choses  qui  vous  atront  larorables. 


N"»  CCCLXXYin. 


Qui  SUIVI  ou  NON  SUIVI  DE  il. 


NON  SUIVI  DE  t7. 

;ous  à  jamais  devrait  vivre. 

(Peadon.) 

rdon  souffre  un  soupçon  infime. 

(Th.   CORIfBILLB.) 

lément  tnvt(e  à  l'offenser. 

(CORNEILLI.) 

1  pays  sert  souvent  un  ingrat. 

(Voltaire.) 


SUIVI  DE  «7. 

En  un  mot,  qui  voudrait  épuiser  ces  matières, 
Peignant  de  tant  d'esprits  les  diverses  manières, 
Il  compterait  plutôt  combien,  dans  un  printemps, 
Guénaud  et  Tantimoine  ont  fait  mourir  de  gens. 

(BOILBAU.) 

Un  bienfait  perd  sa  grAce  à  le  trop  publier: 
Qui  veut  qu  on  s'en  souvienne  il  le  doit  oublier. 

(COBNBILLB.) 


it  aux  exemples  de  la  première  colonne,  consignons  ici  ce  que  nous  lisons 
maire  des  Grammaires. 


(U8) 

<c  Quif  employé  absolument,  c'est-à-dire  sans  antécédent  énoncé,  est  le  sajel  di 
verbe  suivant;  et  le  second  verbe  n'a  ni  ne  saurait  avoir  de  snjet  exprimé  :  Tanticédeiit 
sons-entendu  du  fronom  qui  en  est  le  sujet,  et  cet  antécédent  est  celui.  y> 

D'où  Girault-Duvivier  infère  naturellement  que  les  exemples  de  la  seconde  colonne  ni 
sont  pas  à  imiter,  en  ce  qu'ils  renferment  un  il  de  trop. 

A  notre  tour,  voyons  ce  qu'il  y  a  de  juste  dans  ces  observations  : 

D'abord,  pour  ee  qui  est  des  premières  citations,  il  n'est  pas  exact  d'avancer  que  dm 
les  phrases  où  qm  est  employé  d'une  manière  absolue,  le  second  verbe  ne  taorail  ifOff 
de  snjet  exprimé  ;  ce  qui  le  prouve,  ce  sont  les  phrases  suivantes  : 


Qui  ne  mourrait  pour  Goniorver  son  hoaneur,  e«-  l 
/tii-ld  serait  infâme.  (Pabcai.)         I 


Qui  penévérera  juiqpi'à  la  fia,  eeM-ld  iera  mni 

(fttann.) 


Nous  le  demandons,  quel  est  le  grammairien  qui  voudrait  condamner  ces  phrases?  Qri 
ne  sent,  conmie  nous,  qu'elles  sont  très-françaises,  et  qu'elles  perdraient  toute  leurlKme^ 
toute  leur  énergie,  si  le  sujet  du  verbe  de  la  seconde  proposition,  eeIsi4A,  n'était  pu 
énoncé,  ou  bien  encore  s'il  se  trouvait  immédiatement  transposé  devant  qui  relatif f  B 
dans  ce  dernier  cas,  la  construction,  d'inverse  qu'elle  est,  devenant  natiurelle,  dincii^ 
combien  ne  perdrait-elle  pas  aussi  de  son  élégance  I 

Il  faut  donc  le  reconnaître,  l'auteur  de  la  Grammaire  du  Grammairei  a  dit  à  tort 
qu'après  le  qui  absolu,  le  verbe  du  second  membre  de  la  phrase  ne  pouvait  avoir  de  iii|it 
exprimé;  nous  venons  de  démontrer  matériellement  le  contraire. 

Passons  maintenant  aux  exemples  où  qui  est  suivi  de  il.  Nous  ne  chercherona  pu  à  hi 
justifier  :  car  il  parait  presque  évident  que  cet  i7  n'y  est  incorporé  que  parce  qu'il  ait  ai- 
cessaire  à  la  mesure  du  vers;  mais  si  la  clarté  du  discours  on  l'énergie  de  la  peaiéeei 
réclamait  l'emploi,  nous  croyons  qu'alors  il  ne  serait  pas  condamnable.  L'analyse  sertit, 
dans  ce  cas,  la  même  que  celle  de  ces  deux  exemples  qui  nous  paraissent  corrects  i 


...Qui  le  fut  brd>ls,  toi^onn  le  loup  U  mange. 

(FABas  D'EaLAHTon.) 

Qui  peut  faire  un  complot,  M^mêmê  en  est  coupable. 

(CrasssiT.) 


Analyse  :  {eelui4à)  ^  se  Kiit  biebis  (JêMtfÊ/j 
le  loup  l9  mange. 

Analyse  :  (celui-là)  qui  peut  fUre  un  eonplUi 
(Je  dis  que)  lut-meme  en  est  coupable. 


EXERCICE  PHRA8É0L0GIQUE. 


Qa'i  aime  bien  ehâtle  bien. 

(jai  sert  bien  MB  payi  ptot  §•  rendra  Immfrlel. 


Qoi  traliirait  son  pays,  celni-là Mimit  iaBi 
Qui  endurerait  on  «ffiront,  eéloi-là 
«nUn. 


N°  CCCLXXIX. 

KMPLoi  DE  qui  ou  DE  qucly  DE  qui  des  deux  ou  de  lequel  des  deux. 


1 


Qui  ou  quel  pour  lis  FBasoHHis. 

Or  qui  est  le  salariant  ou  queU  sont  les  êoia- 
riants  ?  (DuPOiiT  ra  Nkkodrb.) 

Mais,  madame,  un  moment,  songes  ee  que  je  puis, 
Qui  wnu  état,  quel  est  Saper,  et  qui  Je  suis. 

(Rbgrard.) 

Qui  sont  ces  gens  en  robet  Étes-Yous  avocats? 
Çà,  parles.  (RAcmi.) 


Quel  SBULBITBNT  POUR  LB8  CHeiU. 

Mais  il  est  nécessaire  de  savoir  vos  desseinL 

Quels  sont-ils  doK? 

(MoLiiBi.) 

Vous  avez  plusieurs  raisons  à  alléguer  cooM* 
que  je  dis  ;  quelles  sont-elles  ? 

(G  iRAULT-DirriTisiu) 

Quelle  est  donc  cette  faculté^  appelée  raisea,^ 
j'emploie  à  observer  la  nature? 

(BiaH.  ni  Saiiit*Fibiis<) 


(489) 


to  toc  qui  Ta  ditY  (ftâcmi.) 

K)D8  remèdes  ;  Il  ne  manque  que  de  bons 
Volontiers,  mais  qui  seront-i^i  ces  bons 

(PlBOM.) 

i-fdQst  dit  l'autre  s  Ahl  toos  ne  layei 
QuêUêje  suis.  [guère 

(La  Fontaihb.) 

—  le  fuii  roi  du  peuple  souterrain. 

(Thomas.) 


Qu9l  est  done  Totre  mal? 


(MoLifenx.) 

Plusieurs  d'entre  eux  ne  voulaient  que  faire  un 
livre,  n'importait  quel,  pourvu  qu'il  fût  accueilli. . 

(J.-J.  EOUSSBAU.) 

Eh  bien!  de  vof  soupçons,  qtiel  est  Vohjetf 

(YOLTAIRB.) 

Quel  est  le  projet  où  tous  irons  arrêtez  ? 

(W.) 


men  de  ces  exemples  nous  sommes  fondés  à  conclure  qu'on  emploie  qui  ou  quel 
srsonnes,  et  quel  seulement  pour  les  choses.  Ainsi  on  peut  dire  :  qui  est  le  sor^ 
QUEL  est  le  salariant  f  qui  estSapor  ou  quel  es^  Sapor?  qui  sont  ces  gens  ou 
i  eu  fjensî  qui  est  le  sot  qui  l'a  dit  ou  quel  est  le  sot  qui  l'a  dit  ?  etc.,  parce  que, 
es  cas,  il  s'agit  de  personnes  ;  mais  on  dira  :  quels  sont  vos  desseins  f  quelles 
isons?  QVEh  est  votre  mal  ?  etc.,  parce  qu'il  n'est  ici  question  que  de  choses, 
principe  général  que  Giranlt^Duvivier  n'a  feit  qu'effleurer,  et  que  du  reste  on 
Habli  dans  aucune  grammaire. 

s,  dans  l'emploi  de  gtit  ou  quel  pour  les  personnes  il  existe  une  nuance  très- 
l'il  est  peut-être  assez  difficile  de  saisir.  Nous  aiderons  sans  doute  à  la  foire 
,  en  disant  que  qui  exprime  une  idée  de  détermination ,  et  quel^  une  idée  de 
m.  Si  donc  quelqu'un  firappe  à  la  porte,  je  demande  qui  est^e?  C'est  un  homme, 
ir  son  nom.  Je  dis  Qui  sst-iLf  pour  savoir  son  état,  son  rang,  Je  demande 
Pour  connaître  son  mérite,  ses  qualités,  je  dis  quel  est-ilf  Malgré  cette  dis- 
1  dit  souvent  qui  estr^l  pour  quel  est^lf 

^ment  on  se  sert  de  qui^  lorsque  ce  inotesten  alliance  avec  un  pronom  personnel  : 
je  suis,  qui  tu  es,  qui  il  estf  qui  nous  somtneSy  qui  vous  êtes,  qui  ils  sont.  Si  dans* 
srniers  exemples  de  la  première  colonne  nous  voyons  quelle  je  suis,  quel  es^tu? 
s  suis,  qui  es-tu?  c'est  que  dans  le  premier  cas  La  Fontaine  avait  besoin  d'une 
plus,  et  que  dans  l'autre  il  fidlait  éviter  un  hiatus. 


n. 


des  deux  ou  lequel  des  deux, 

YOim  LBS  PBMSOinilS. 

«  de  nous  deux?  qui  oèdera  sa  plaee  à 
loins  habile?  mais  je  suis  aussi  habile 

(Pascal.) 

le  plus  heureux  dès  ce  monde,  du  sage 
n,  on  du  dévot  dans  son  délire? 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

nble,  mes  sœurs,  de  l'état  où  nous 

[sommes? 
d'Aman,  qui  le  doit  emporter? 

(Eacinb.) 

I  deux  est  préférable  :  d'un  côté,  un  roi 
it  faiYincibte  dans  la  guerre  ;  de  Tautre. 
sxpérience  de  la  guerre,  mais  propre  a 
lient  les  peuples  dans  la  paix  ? 

(FlftNBLOlV.) 

Ktt  vainqueur  mieux  parler  que  l'ingrat  ? 
Km  amour  accusera  aes  deux  f 

(RAaNB.) 

ceptear,  voyons  lequel  do  nos  deux  élèves 
sauvage,  et  lequel  ressemble  au  pa  jsan. 

(J.-J.  RousiBAu.) 


Lequel  des  deuXt 

POUR    LES    CH08B8. 

Les  académies  sont  en  possession  de  tout  temps 
de  rem{)orter  le  prix  de  toutes  sortes  de  bassesses, 
et  jamais  cour  ne  proscrivit  un  abbé  de  Saint-Pierre 
pour  avoir  parlé  sous  Louis  XV  un  peu  librement 
de  Louis  HIV,  ni  ne  s'avisa  d'examiner  laquelle  des 
vertus  du  roi  méritait  les  plus  fades  éloges. 

(P.-L.  COURIBR.) 

Laquelle  préfères-tu,  à* Athènes  ou  de  Remet 

(Cité  par  Lemahb.) 


Laquelle  de  ces  deux  viUes  est  la  plus  illustre, 
Athènes  ou  Borne  f  [Id.] 

Lequel  vaut  mieux,  de  cultiver  un  art  funeste  ou 
de  le  rendre  inutile?  (J.-J.  Roussbau.) 

Laquelle  de  ces  deux  républiques ,  de  Sparte  ou 
de  SyoairiSf  fut  subjuguée  par  une  poignée  de  pay- 
sans, et  laquelle  iit  trembler  l'Asie?  (/d.) 

Après  cela,  tu  jusceras  toi-même  lequel  vaut  le 
mieux  de  ee  que  tu  dis  ou  de  ce  que  tu  fuis, 

(W.) 


(UO) 

On  jaget  qu'il  importait  de  yérifier  lequel  était  le  1      Lequel  vaut  le  mieax  d'tm  gouoernêwiêni  H  aioi- 


fHpon  des  deux. 


1 


(J.- J .  Rousss AU.)        I  pU  ou  d'un  gouvernement  mixte  t  (J-.  J  Roussbau.) 


Ainsi  donc,  en  parlant  des  personnes,  on  peut  dire  gui  ou  hquel  :  Qui  on  hqud  poê- 
sera  de  tums  deux  ?  qui  ou  lequel  est  le  plus  heureux^  du  sage  ou  du  divot  ?  etc.  Mais  ai  Too 
ne  parle  que  des  choses,  c'est  toujours  lequel  qu'il  faut  employer  :  Laquelle  de  ses  vertus 
mérite  le  pltM  d'éloges  ?  lequel  vaut  le  mieux  d'un  gtmvemement  simple  ou  d'un  gomer- 
nement  mixte  ?  Un  point  si  important  et  maintenant  ai  clair  n'af  pourtant  été  traité,  que 
nous  sachions,  par  aucun  grammairien.  Lemare  Ta  bien  abordé,  mais  la  profonde  obi- 
curité  dont  il  s'est  plu  à  l'entourer  doit  faire  regretter  qu'il  en  ait  seulement  parlé. 


EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


Qui  on  quel  est  votre  père?  Qoelle  est  TOtre  raison  ? 

Qni  on  qneb  d'entre  eux  sont  vos    Quel  est  votre  état? 
parents? 


Qni 
Qni 


i  on  lequel  des  denx  ira? 
'  on  laquelle  des  trois  ment? 


Lequel  dat 

Laqnella  dat 

paroonraa? 


-««65  N»  CCCLXXX. 

C'est  à  voîu  que^  c'est  à  vous  qui,  c'est  à  vous  à  qui. 


I.  •—  Cett  à  vous  que. 

Cessez  de  tourmenter  mon  âme  infortunée  : 
Je  sais  que  c'est  à  tous  que  je  fus  destinée. 

(Raciks.) 

C'est  à  moi  gti'on  en  veut.  (Piron.) 

C'est  à  toi,  Julie,  qu'il  faut  A  présent  répondre. 

(J.-j.  Rousseau.) 

Amour,  tu  perdis  Troie, 
Et  c*est  de  toi  que  vient 
Cette  querelle  envenimée^    (La  Fontauib.) 

C'est  à  Rome,  mes  fils,  que  je  prétends  marcher. 

"  (Racinb.) 

C'est  à  tes  magots  d'erfants  que  je  veux  m'en 
prendre.  (Piron.) 

Vous  savez,  messieurs,  que  c'est  de  Louis  XI  que 
je  parle.  (Flécuier.) 

Cest  bien  à  Momus  que  j'ai  l'honneur  de  parler? 

(PiROlf.) 

Cett  souvent  du  hasard  que  natt  l'opinion , 
Et  c'est  l'opinion  qui  fait  toujours  la  vogue. 

(La  Fontaine.) 

Nous  n'appellerons  point  des  docteurs  pour  ensei- 
gner la  botanique  aui  enfants;  c'est  aux  femmes 
qu'il  appartient  de  leur  parler  de  ce  que  les  végé- 
taux ont  de  plus  intéressant. 

(Rbrn.  de  Saint-Pierre.) 


n.  —  Cest  vous  à  911I. 

Cest  TOUS,  digne  Français,  àqui}e  Tiens  parto; 
Le  Soudan  le  permet,  cesseï  dis  tous  troubler. 

(YOLTAIll.) 

Ce  n'est  pas  tous,  e*est  l'idole 

A  qui  cet  honneur  se  rend. 

Et  que  la  gloire  en  est  due.    (La  Foetaui*! 

Cest  TOUS  seul,  6  mon  cher  Narbal,  pouir  qidwf» 
cœur  s'attendrit.  (Fénelov.) 

Cest  elle  dont  je  tiens  cette  illustre  naissance 
Qui  flatte  mes  désirs  d'une  illustre  espérance. 

(  CORNBILLI.) 

Cest  TOtre  illustre  mère  d  ^  je  Teux  parler. 

(RAcnB.) 

Estrce  Dieu,  sont-ce  les  hominei. 

Dont  Içs  œuTres  Tont  éclater?  {U,) 

Ce  n'est  pas  le  bonheur  après  quoi  Je  loapire. 

(MOUËIB.) 

Est-ce  une  tigresse  dont  û  a  sucé  U  manelle  40 
son  enfance?  (FÉnelov.) 


III.  —  Cest  à  vous  à  qui. 


Cest  à  vous  à  qui  il  appartient  de  ré^  ' 
sortes  d'affaires.  (Boobouu.) 


Cest  à  TOUS,  mon  esprit,  à  qui  je  tcux  parler. 

(Boilbau.) 

Ce  n'est  pas  de  ces  sortes  de  respects  dont  je  vous 
parle.  (MoliErb.) 

Malgré  les  pleurs  amers  dont  j'arrose  ces  lieux. 
Ce  n'est  que  du  tyran  dont  je  me  plains  aux  dieux. , 

(Crébillon.) 

Il  résulte  de  ces  nombreuses  citations  que  les  auteurs  ont  dit  :  c'est  a  vous  qve  je  parité 
c'est  vous  a  qui  je  parle^  c'est  a  vous  a  qui  je  parle.  Hais  ces  trois  manières  de  s'et- 


•  .  .  Était-ce  dans  mon  àme 
Où  devait  s'allumer  cette  coupable  flamme? 

(Raoki*) 


(  **1  ) 

primer  sont-elles  également  bonnes?  Non,  sans  doate.  La  première  est  assurément  celle 
que  l'on  doit  préférer,  comme  étant  la  plas  usitée  et  la  plus  conforme  au  génie  de  notre 
langue.  La  seconde  est  plus  expressive,  peut-être  à  cause  de  l'emploi  peu  fréquent  de  ce 
tour  de  phrase.  Quant  à  la  troisième,  elle  est  généralement  réprouvée,  et  les  exemples  que 
nous  avons  cités  sont  à  .peu  près  les  seuls  que  Ton  puisse  en  donner.  Ces  obsenrationB 
«'appliquent  non  seulement  à  la  préposition  et,  mais  à  toutes  les  prépositions. 

EXERCICE  PHRÀSiOLOGIQUE. 

> 

Cest  TOiu  k  qni  je  m*adraaM. 

Cest  TOUS  pour  qni  je  parle. 

Cnt  TOIU  par  ani  j*«i  obtenu  ma  grice. 

Cest  moi  seul  dont  il  l'agit. 

Cest  loi  deraot  qui  je  veux  me  pbcer. 

Cest  son  père  avec  qni  elle  se  promène. 

Cest  toi  sur  qui  elle  veut  décharger  sa  colàre. 


Cest  k  rouê  qoe  je  m*adrease. 

Cest  pour  voua  que  je  parle. 

Casi  par  vous  qne  j*ai  obtenu  ma  frtee. 

Cest  de  moi  seul  qu'il  s'agit. 

<rest  devant  lui  qne  je  veux  me  placer. 

(.rcst  avec  son  pire  qu'elle  se  promine.  ' 

Cest  sur  toi  qu'il  vent  décharger  sa  colère. 


N"  CCCLXXXI 

Ce  quiy  ce  que. 


I. 

AVEC  LB  viRBE  plaire. 


Ce  qui. 

Céder  ee  qui  nous  pialt»  entre  nous,  c^est  sottise. 

(Langue.) 

A  ce  qui  plaît  la  jeunesse  est  docile. 

(Hauhont.) 

Je  sais,  dit-fl,  yotre  secret,. mesdames: 

Cs  qui  vous  plaît  en  tous  lieux,  en  tout  temps. 

N'est  pas  toujours  d'avoir  beaucoup  d'amants. 

(YOLTAIRB.) 

Ce  qui  me  plaît  le  plus  dans  votre  histoire,  c'est 
«pi'il  n'y  a  pas  un  mot  qui  soit  vrai. 

(BOUVFLBES.) 

Si  l'on  cousait  ensemble  toutes  les  heures  que  l'on 
passe  avec  es  oti<  plaît,  l'on  ferait  a  peine,  d'un 
grand  nombre  d'années,  une  vie  de  quelques  mois. 

(La  BnuTftEB.) 


•    Ce  que» 
Les  hommes  ne  sont  que  ce  qu'il  piatt  aux  femmes. 

(La  FONTAIfTB.) 

Vous  me  la  promettes?  —  Tout  ce  qu*il  vous  plain. 

(MoifTFLBCRT.) 

Croyez-en  ee  qu'il  tous  plaira ,  et  pleures  encore 
sur  moi  si  vous  avez  des  larmes  de  reste. 

(FÉlfBLOlf.) 

Vous  avez  le  corps  fauve  et  la  tète  écarlate. 
Le  bec...  Oui,  dit  l'oiseau,  j'ai  ce,qu*i\  vous  plaira. 

(Florian.) 
Je  leur  abandonne  de  bon  cœur  mes  ouvrages, 
ma  figure,  mes  gestes,  mes  paroles,  mon  ton  de  voix 
et  ma  façon  de  réciter,  pour  en  foire  et  dire  tout  ee 
qu"û  leur  plaira.  (IIoliArb.) 


Pour  sentir  toute  la  différence  qui  existe  entre  les  citations  de  la  première  colonne  et 
celles  de  la  seconde,  il  suffit  en  quelque  sorte  de  les  comparer  :  Céder  gb  qui  lums  platt  a 
k  sens  de  céder  cet  objet  qvi  nous  plaît  acttMllementy  qui  nous  est  agréable,  qui  nous 
eharme.  Il  en  est  de  même  des  quatre  exemples  suivants  :  À  ce  qui  plaît j  gr  qui  vous  plaîty 
CE  QUI  me  plaîtf  avec  ce  qui  plaîtj  peuvent  se  traduire  par  à  ce  qui  la  charme^  ce  qui  vous 
charme f  ce  qui  me  charme,  avec  ce  qui  nous  charme.  Mais  dans  les  citations  opposées, 
plâtre  n'a  plus  le  sens  de  charmer.  Les  hommes  ne  sont  que  ce  qu'il  plaît  aiur  femmes,  tout 
CE  qu'il  votM  plaira,  croyex-en  ce  qu'il  vous  plaira,  j'ai  ce  qu'il  vous  plaira,  pour  en 
faire  et  dire  tout  ce  qu'il  leur  plaira,  sont  des  phrases  plus  ou  moins  elliptiques  :  Les 
hommes  ne  sont  que  CE  qu'il  plaît  aux  femmes  (qu'ils  soient)  ;  (je  ferai)  tout  ce  qu'il  vous 
plaira  (que  je  fisisse)  ;  croyejs-en  ce  qu'il  vous  plaira  (d'en  croire)  ;  j'ai  ce  qu'il  vous  plaira 
(qne  j'aie)  ;  pour  en  faire  et  dire  tout  ce  qu'il  {etir  plaira  (d'en  faire  et  d'en  dire). 

Nous  pouvons  donc  déduire  ce  principe  :  Toutes  les  fois  que  ce  qui  plaît,  ce  qui  me 
plait,  etc.,  peuvent  se  traduire  par  ce  qui  charme,  ce  qui  me  charme,  etc.,  on  doit  em- 
ployer ee  qui. 

56 


Mais  si,  aa  conirairey  ou  a  Tintention  d'exprimer  la  volonté,  et  qu'après  le  verbe  pktrv 
il  y  ait  ellipse  d'un  autre  verbOf  tel  que  faire^  dire ,  etc.,  il  faut  faire  usage  de  ce  qu'il. 

Les  auteurs,  il  est  vrai,  n'out  pas  toujours  tenu  compte  de  cette  distinction,  et  il  ne  se* 
rait  pas  difficile  de  trouver  des  exemples  où  ils  aient  employé  ce  qui  pour  es  qu'U  et  «te 
vereà.  En  voici  quelque»-uns  : 

▲vee  moi,  on  ne  porta  jamtls  ce  qui  sied ,  sa  m 
va  jamais  où  l'on  doit,  on  ne  fait  jamais  ce  ^ikplatt. 

(Lbmoktbt.j 


Que  faites-TOus  le  soir,  avant  qn'on  se  retire? 

—  Ca  gui  me  platt.  (MoLifeRs.) 

Qui  peut  ce  qui  lui  plaît  commande  alon  qu'il  prie. 

(COEKBaLl.) 


Et  c'est  en  partant  de  cette  distinction  assez  subtile,  mais  réelle,  quelesgraomiairieos 
reprochent  à  Racine  ce  vers  : 

Ta  prétends  faire  ici  de  moi  ce  qui  te  plaît. 

Il  fallait,  disent-ils,  ce  qu'il  te  plaît  pour  ce  que  tu  veux. 

Si  Racine  et  tous  les  grands  écrivains  eussent  pu  prévoir  les  innombrables  reprodiei 
que  leur  font  les  grammairiens,  sans  doute  ils  eussent  dit  :  «  De  quoi  se  mélent-ils?  venleot- 
ils  enchaîner  le  génie?  Connaissent-ils  sa  nature  et  sa  puissance  ?  La  langue  peut-elle  être 
pour  lui  rien  de  plus  qu'un  docile  instrument,  qu'une  palette  de  couleurs,  qu*il  mêle  à  son 
gré  ?  Ceux  dont,  par  nature  et  par  état,  la  tête  doit  être  penchée  sur  les  mots  qu'ils  éplu- 
chent, oseraient-Ûs  le  suivre  dans  son  vol  audacieux  (  1  ]  ?  » 

EXERCICE  PBRAStOLOGlQVE, 


Nouj  MTOiu  ce  oui  platt  aus  dame*. 

Ôn^est-ce  qui  lai  platt? 

Tout  ce  qui  platt  ii*wt  pai. . . 

Les  poètes  ne  peuvent  paa  h\x9  tout  ce  ^  leur  platt. 


Je  ferai  tuut  rr  qu'il  me  plaira. 

il  fait  ce  qu*il  lui  platt. 

Nous  dirons  tout  ce  qu^tl  noua  plaira. 

Les  poètes  ne  peuvent  pas  faire  toot  ce  qu*ll  font  plall* 


IL 


AVBC  D'AUTUS  VBRBBS. 


Encore  si  cet  intérêt  était  toujours  vrai ,  la  cos* 
naissance  de  ee  qu*il  leur  contient  de  faire  pov- 
rait  faite  prévoir  ce  qu'elles  feront. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

Je  voulais  de  Mélise,  en  cette  occasion. 

Couvrir  l'étourderie  et  l'indiscrétion  : 

A  ce  qu'il  me  parait,  ce  zèle  est  inutile.  (DeiAr.) 

Je  les  trouvai  échauiMs  sur  une  di^te,  liplii 
mince  qu'il  ie^puiue  imaginer, 

(MONTBSQUnU  ) 


Le  sage  n'est  pas  celui  cral  fait  beaucoup,  mais  ce 
qui  convient.  (Stobbb,  cité  par  Boistb.) 

Quelque  amonreni  qu'on  soit,  Dorine,  Dieu  sait 

[comme 
Quatre  mois  de  rigueur  découragent  un  homme. 
— C'est  ce  qui  m'a  semblé.         (Dorat.) 

Je  ne  veui  pas  faire  ici  sottement  le  modeste,  je 
sens  bien  ce  que  j'ai,  mais  je  sens  encore  mieux  ce 
qui  me  manque.  (J.-J.  Roussbau.) 

On  voit  que  la  distinction  entre  ce  qui  et  ce  qu'il  n'a  pas  li^u  avec  le  verbe  plaire  vnr 
lement,  mais  encore  avec  d'autres  verbes.  Dans  la  première  colonne,  ce  fui  conden/ak 
sens  de  ce  qui  est  convenable;  dans  la  seconde,  ce  qu'il  leur  convient  de  faircy  signifie  ci 
quil  leur  platt  de  /atre,  ce  qu'ils  veulent  faire.  On  devra  dire  aussi  :  je  vous  maniennCS 
QUI  m'en  sembUf  et  non  ce  qu'il  m'en  semble;  ce  qui  m'en  semble,  c'est-à  dire  la  CBOftl 
OUI  m'en  semble. 

De  môme  on  dira  :  Vous  n'ignorez  pas  ce  qui  vous  importe^  parce  que,  dans  cette  phraiCf 
Il  n'y  a  aucun  verbe  à  l'infinitif  qui  soit  exprimé  ou  sous-entendu;  mais  on  devra  din* 
vous  n  ignorez  pas  CE  qu'il  vous  importe  de  faire. 

EXERCICE   PHRASÉOLOGIQUE. 

J«  tais  ce  qii*il  me  ounqwe  d^argoit. 
Faites  ce  qu'il  vona  coarirodra. 
A  ce  qa*il  m«  aemble. 
A  œ  qu'il  te  parait. 


Je  s:,  i»  ce  qui  me 
Faites  ce  qui  cooTientr 
A  ce  qui  semble  konaite. 
Ce  qui  paraît  juatc. 


(1)  Boiste. 


^:  oî*: 


(US) 

^^  N'  CCCLXXXn. 


Qui  est^e  qui?  et  Qu'ût^e  quit 


Qui  eit-ee  qui? 
Jkê  principes...  qui  eit-ee  qui  D'en  a  past 

(CONDItLAC.) 

Eh,  bon  Bieal  qui  eii-e$  qui  v«ut  mieux  qu« 
roufl  t  (M"*  DB  S^yiGNÉ.) 

Qui  9$t-€9  qui  fait  mettre  eiactement  le  lecteur 
an  lieu  de  la  ieène,pour  toir  un  événement  tel  qu'il 
s'est  passé?  (!•-!•  Rousseau.) 


'  Qu*esi-e$  quit 

Qu'ut<9  qui  la  réveille  au  milieu  de  la  nuit? 

(Chatbaubriano.) 

Qu'eit-ee  donc  qui  vous  trouble?  pourquoi  tou- 
lex-Tous  mourir?  (FAnbloiv.) 

Qu'ai-je  dit,  et  qu'eit-ce  quê  j'espère  ? 

Je  ne  me  connais  plus...        (Voltairb.) 


Qu'eit-ce  que  j'entends  ? 


(W.) 


U  y  a  une  différence  entre  qui  est-ce  qui?  et  qu'es^^e  qui?  Pour  une  personne  on  dit  : 
qki  etf-cé  qui  ?  pour  une  chose  qu'esê-ce  qui  ? 

OirauU-Duvivier  a  donc  commis  une  faute  des  plus  grossières,  page  61^8  de  sa  gram- 
fliÉirer  en  disant*,  a  Pour  connaître  le  sujet,  il  suffit  de  mettre  qui  est-ce  qui?  avant  le 

rcrbe Mentir  est  honteux.  Qui  es^-oe  fut  est  honteux?  Réponse  :  mentir.  »  Il  fallait  : 

OtJ'es(-ce  qui  est  honteux?  Cette  critique  peut  également  s'appliquer  à  M.  Landais  :  voir 
son  ouvrage  sur  Y  Education  ^  où  la  foute  que  nous  signalons  se  trouve  répétée  plusieurs 
fois. 


EXERCICE  PHMASiOlOGIQUS. 


M  Mt-o  ^tti  u  P«  dit? 

Vui  ett-ce  qui  frappe  ? 

^nt  cst-c0  qni  tous  poonuit  7 


i*Mt-€e  qui  tous  dia^in*? 
-*e0t-«e  qui  tooi  attruto? 


W  CCCLXXXIII 

C'est  là  que. 


La  retraite  est  un  port  tranqulHe  ; 
Cest  là  que,  loin  aes  envieux, 
L*homme  est  parfaitement  heureux. 

(Haumont.) 

Ifest-ee  pas  là  que  s'établit  enfin  et  se  mêle  aux 
kabâtanls  indigènes  ce  peuple  iUustre  qui  condamna 
jadis  Agéàlu  à  une  amendie?        (Lbmomtbt.) 


Ne  foui  fsftitei  donc  point  à  la  royauté...  e*est  là 
qu'on  peu  t  soi-même  servir  magnifiquement  les  dieux . 

(ROLLlIf.) 

Où  courex-TOus?  e$  n'est  pas  là  qbe  sont  les  ennemis. 

(YOLTAni.) 

Cest  par  là  qu'il  doit  commencer  à  se  rapprocher 
du  reste  des  honunes.  (Luioiitbv.) 


On  ditc'ea^  là  que^  c'est  par  laque,  c'est  de  lé  que,  et  non  c'est  là  oik,  if  est  par  là  où, 
^eit  de  là  oii  ;  &\3L  moins  c'est  ainsi  que  se  sont  toujours  exprimés  les  bons  auteurs. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


c«cafMj«raiT«. 

Cctt  par  U  qa'U  ▼Itadra. 


Cest  de  là  qn*ib  font  partit. 
C'est  iiar  là  uu'il  doit  iiarttr. 


-««365  N-  CCCLXXXIV. 

Que  ET  combien  gompaeés. 


Que. 

Que  la  Teogeance  est  douce  k  resprit  d'une  femme  I 

(CORHBILLB.) 

Qu'il  est  doux  de  vivre  dans  un  pays  où  les  lois 
nous  mettent  à  couvert  de  la  volonté  des  hommes  l 

(SAIlfT-ÉyRSHONT.) 

Que  la  religion  est  terrible  et  puissante  I 

(YoLTAns.) 


Combien* 
Combien  le  trône  tente  un  homme  ambitieiii  t 

(RACtHB.) 

Combien  de  trônes  sont  remplis 
Par  les  usurpateurs  qui  s'y  sont  établis  I 

(Cbébilloh.) 

Ahl  eombien  de  Césars  deviendront  Larldons  1 

(La  FoHTAim.) 


Commençons  par  rendre  justice  à  Lemare.  A  Tendroit  où  ce  savant  grammairiea 
traite  du  que^  dans  son  Gctars  de  langue  française,  il  détruit  les  mille  et  une  transfigura- 
lions  que  la  routine  lui  fait  ordinairement  subir,  et  montre  jusqu'à  Févidence  que  cet  ad- 
jectif se  rapporte  toujours  à  un  mot  exprimé  ou  sons-entendu.  Nous  sommes  parfaiteoient 
d'accord  là-dessus  avec  Lemare,  excepté  quand  il  attribue  à  fue,  signifiant  comMeii, 
une  valeur  relative  qu'il  n'a  pas .  Pris  dans  ce  sens,  ce  mot  n'est  autre  chose  que  le  quaniàm 
des  Latins.  Et  ce  qui  le  prouve,  ce  sont  les  exemples  de  Tune  et  de  l'autre  colonne,  où  qm 
pourrait  être  remplacé  par  eombien  et  vice  versa. 

Vouloir  donc,  comme  l'a  fait  Lemare,  analyser  :  giie  la  vengeance  est  douce^  etc., 
qu'il  est  doux  de  vivre j  etc.,  par  (je  dis  ceci)  que  la  vengeance  est  douce^  etc.  ;  (je  dis  ced 
qu'il  est  doux  de  vivre^  etc.,  c'est  enlever  au  q\Ae  sa  véritable  signification,  puisque  alors  i 
ne  signifie  plus  combien;  c'est  changer  le  sens  de  la  phrase,  en  un  mot,  c'est  faire  une  Emsse 
analyse. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


Qa»  rou»  êtm  grand  ! 
Ott*«IU«tbdb! 
Qu'il  est  sot  I 


ItM  gmad! 
Combim  dit  «t belle! 
Combien  il  est  lot  ! 


>ue  TOUS  étet  jolie  ! 
fuVIle  ett  bonne  ! 
^u^ils  font  spirituels  ! 


Combien  vous  êtes  jolie  !        Qoc  tous  Itcs 
Combien  elle  est  bonne  !        Q"**'  **^  ricbel 
Combien  ils  sont  spirituels!    Qu'il  «t  doux  ! 


N*  CCCLXXXV. 


Au  moment  quCf  au  moment  où . 


Au  moment  qtêe. 

Tout  cela  est  le  vif  portrait  que  chacun  de  vous 
se  fait,  au  moment  ^ua  je  parle,  du  prinCe  que  nous 
avons  perdu.  (Flécbisr.) 

Plus  je  yeux  du  passé  rappeler  la  mémoire, 

Du  jour  gua  je  la  vis  jusqu'à  ce  triste  jour. 

Plus  je  vois  qu'on  me  peut  reprocher  trop  d'amour. 

(Racine.) 

Un  temps  viendra  que  tous  les  hommes,  soumis 
à  la  seule  pensée,  se  conduiront  par  les  clartés  de 
Tes  prit.  (Chatsaubrianu.) 

Approchez,  mes  enfants.  Enfin  l'^aura  est  venue 
C>tt'il  faut  que  mon  secret  éclate  à  votre  vue  : 
A  mes  nobles  projets  je  vois  tout  conspirer  ; 
11  ne  me  reste  plus  qu'à  vous  les  déclarer. 

(Raginv.) 


Au  moment  où. 

Dans  le  moment  où  ils  allaient  commencer  Un» 
repas,  cette  vieille  dont  j'ai  parlé  fit  tout-à-coup  an 
bruit  à  une  porte.  (Fénbloh.) 

Il  n'y  a  pas  de  jour  où  je  ne  reçoive  des  vers  et  •* 
je  n'en  rende.  (Boufflkbs.) 

Le  temps  viendra ,  je  l'espère ,  où  les  FlrsiiÇ<^ 
libres  déclareront,  par  un  acte  solennel,  qu'ils  n'os» 
point  pris  de  part  a  ces  crimes  de  la  tyrannie. 

(Chateaubriand.) 

Le  temps  approche  où  la  vie  d'Antoine  aura  poQ' 
le  jeune  homme  une  instruction  plus  prochaine 4^^ 
celle  (l'Auguste. 

(J.-J.  EOCSSEAII.) 


(U5) 

Dans  ces  exemples,  quand  on  dit  :  au  moment  quê  ou  au  moment  où,  dans  U  temps  que^ 
dans  le  temps  oà,  du  jour  que,  du  jour  où ,  etc.,  on  s'exprime  donc  également  bien. 

Dans  ces  expressions,  que  se  traduit  comme  où,  par  dans  lequel  :  Au  moment  que,  c'est- 
à-dire  au  moment  dans  lequel. 


EXERCICE  PEBA8É0L0GIQUE. 


An  owment  oît... 
L^henr*  est  rena*  ob . . . 


D«  joor  qoe... 

Le  temps  t^approcbe  que 


N'  CCCLXXXVI 

Quoi  que  et  quoique. 


Da  joor  oh . . . 

Le  temps  t'iipproclie  oli> .  • 


Quoique. 

Quet  que  tous  présumiez  de  la  Yoix  popnlaire. 
Par  de  secrets  rayons  le  del  soayeiit  récUire. 

(CORlfBILLB.) 

L'honneur  est  dans  notre  âme;  et  quoi  qu'on  entre- 

[prenne, 
G'eii  ayec  notre  aveu  (jull  faut  qu'on  l'y  surprenne. 

(COLARDBAU.) 

Quoi  qu'on  fasse, 
Propos,  conseil,  enseignement, 
Rien  ne  change  un  tempérament. 

(La  FoifTAiHX.) 


Quoique. 

Quoique  l'ambition  soit  un  vice,  elle  est  souyent 
la  mère  et  la  cause  de  plusieurs  vertus. 

(Amblot.) 

Quoique  la  justice  ne  se  vende  pas,  il  en  coûte 
beaucoup,  et  U  faut  être  très-riche  pour  Tobtenir. 

(Stahiblas*) 

La  paix,  quoique  désayantagense,  qui  procure  du 
repos,  vaut  mieux  que  la  victoire  qui  n'achève 
point  la  guerre.  (Balzac.) 


n  ne  fout  pas  confondre  qtioi  jue,  de  la  première  colonne,  avec  quoique^  de  la  seconde. 
Le  premier  signifie  quelque  chose  que,  et  alors  il  s'écrit  en  deux  mots  ;  le  second,  au  con- 
traire, a  le  sens  de  bien  que,  et  doit  s'écrire  en  un  seul  mot  Ce  n'est  que  de  l'opposition» 
de  la  comparaison  des  termes,  que  nous  pouvons  apprécier  leur  véritable  yaleur. 


EXERCICE  PHBAStOLOGIQVE. 


Omï  qii«  vooi  diaiei. 
Qm*  qu'il  pense. 


Qnoiqne  pasTre. 
Qvoiqu'iJ  «oit  graod. 


Quoi  qae  ▼ons  pr^nmin. 
Quoi  qne  je  fiutc. 


Qnoiqne  riche. 
Quoique  je  le  peste. 


N°  CCCLXXXVn. 

Que  POUR  à  quoi,  de  quoi. 


Que. 

Que  sert  uffe  sagesse  âpre  et  contrariante  ? 

(La  Chaussés.) 

Que  sert  la  politique  où  manque  le  pouvoir? 

(Voltaire.) 

Que  sert  à  qui  n'est  plus  un  vain  titre  de  gloire? 

(F.  DB  Nbupchatbau.) 

Que  sert  de  se  parer 
Du  repentir,  après  l'injure 
Qui  ne  peut  plus  se  réparer?  (Itt.) 

Contre  deux  cœurs  épris  que  sert  la  vigilance? 

(La  CUAUBSÉB.) 


A  quoi. 

Dans  ce  siècle  coupable  à  quoi  sert  la  vertu  ? 

(Db  Bblloy.) 

A  quoi  sert  l'examen  avant  le  mariage? 

A  rien.  (La  Chausséb.) 

Si  la  mode  empoisonne  un  naturel  heureux , 
A  qtioi  sert  le  oonheur  d'être  né  vertueux?  (/d.) 

A  quoi  sert  d'avoir  Un  roi  qui  sache  bien  gou- 
verner en  paix ,  s'il  ne  sait  pas  gouverner  le  pays 
quand  la  guerre  vient?  (FiiiBLOif .) 


La  seule  observation  que  nous  ayons  à  faire  ici)  d*apr(^s  les  citations  de  Tune  et  de  Tautre 


(M) 

colonne»  c'est  qa'on  pent  remplacer  à  qwri^  de  quoi^  par  quCf  et  dire,  quê  eertt  fn'ai» 
TOUS  à  TOUS  plaindre?  on  bien  à  quoi  sert?  de  quoi  avez-roas  à  tous  plaindre? 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 

Qm  Mit?  A  quoi  MTt?  Qa*sTez-Toas  •  tous  toarmealer?        De  quoi  vnarron»  k  tobs  XomrwanOarl 


DES  PRONOMS  INDÉFINIS. 

=«e?o  W  CCCLXXXVIII. 

NATURE   DES  PRONOMS   INDÉFINIS.  —  LEUR  DÉFINITION. 


On  pardonne  aisément  le  mal  inyolontaire. 

(Dr  la  Boutrayr.) 

La  comédie  noua  apprend  à  nous  moquer  d*ofilni<« 

(BbRIT.  DB  SAllfT-FlBRRE.) 

n  ett  tonjoure  quelfm*un  qol  oherehe  à  noua  trahir. 

(LAaBAIWB.) 


Quicofkque  flatte  ses  maltrei  les  trahit. 

(Mamillob») 

Pertonfia  ne  faut  être  plaint  de  ses  errausw 

(YAUYEIfABGUBS.) 

Chacun  fait  ici-bas  la  figure  qu'il  peut. 

(MOLiftBB.) 


Les  pronoms  indéfinis  sont  ceux  qui  désignent  d'une  manière  vague  les  personnes  w 
les  choses  dont  ils  rappellent  l'idée. 

Les  mots  que  les  grammairiens  regardent  comme  pronoms  indéfinis  sont  a»,  quiamqi»tt 
chacun^  Vun  Vautre:  les  locutions  pronominales  qui  que  ce  toit,  quoi  que  ce  soit.  QuelqiiM 
grammairiens  y  joignent  les  adjectifs  indéfinis  nul,  tel,  employés  seuls^  et  même  les  mots 
autrui^  pereonne. 

D'autres  grammairiens  nomment  ces  pronoms  substantifs  indéfinis,  et  nous  sommei 
de  ce  nomJdre. 

N"  CCCLXXXIX. 

On  ou  Von. 


On  cherche  les  rieurs,  et  moi,  je  les  évite. 

(La  Fortairb.) 
On  pardonne  aisément  le  mal  ioTolontaire. 

(Db  la  Boutbatb.) 


On  se  flatte  jusqu'à  la  mort. 

(Jaupfibt.) 

On  finit  par  où  Von  devait  commencer. 

(DOBAT.) 


L'origine  du  mot  indéfini  on  ne  parait  pas  encore  être  bien  connue  de  nos  gramnui' 
riens. 

Les  uns  prétendent  qu'il  dérive  de  l'anglais  one,  un,  ou  du  celtique  en,  qui  signifie  éft* 
lement  un. 

«  Les  autres  pensent  que  c'est  une  corruption  du  mot  français  homme* 

Ce  sont  là  deux  erreurs  qu'il  importe  de  réfuter,  pour  ne  pas  les  voir  accréditer  psr 
des  grammairiens  dont  les  opinions  pourraient  faire  autorité.  Le  mot  on  ne  vient  pas  de 
l'anglais  one,  un.  Il  n'est  pas  non  plus  une  corruption  du  mot  homme:  et  pour  avancer 
nnc  pareille  opinion,  il  faut,  en  vérité,  n'avoir  jamais  ouvert  aucun  des  vieux  monuments 
de  notre  langue.  Mais  les  grammairiens  ont  bien  lo  temps  d'aller  fouiller  nos  vieilles  ar- 
chives pour  y  chercher  la  vérité  1  Us  trouvent  infiniment  plus  commode  de  dire  ce  quilcor 
passe  par  la  tête. 


(  U7  ) 

On  est  une  altération  doison  primitif  latin  homo,  dont  Xo  final  s'est  mutisi:  de  là  les 
tranaftymiations  Aoifiy  Aome,  Aotiu,  k^n,  hans,  om,omey  omme^anSf  en,  on  (1).  L'euphonie 
a,  dans  certains  cas,  fait  précéder  ces  mots  de  l'article  V. 

Chez  les  Francs,  tout  l'art  de  la  parole  se  borna  d'abord  à  l'abréviation  et  à  la  con- 
traction .  C'est  ainsi  qne  de  damnum  ils  n'ont  pris  qne  la  première  syllabe  dont  ils  ont 
&it  dam  ;  de  trancus^  tronc  ;  de  dontim,  don  ;  de  nomtnj  nom  ;  de  homo^  hom,  qn'on  écri- 
Tait  d'abord  sans  t  muet,  d'où  est  venue  la  particule  on  (2) . 

Tout  lecteur  peut  reconnaître  la  vérité  de  ce  feit  en  parcourant  les  vieux  manuscrits 
gaulois.  Pluche,  dans  son  Spectacle  de  la  nature,  donne  le  symbole  de  saint  Athanase  en 
latin,  puis  les  traductions  gauloises  qui  en  ont  été  feites  successivement,  juscpi'à  ce  qu'il 
arrive  à  une  traduction  française  ;  l'origine  et  les  transformations  du  mot  on  s'y  trouvent 
établies  d'une  manière  authentique. 

Mais,  pour  épargner  au  lecteur  la  peine  de  recourir  à  ces  documents,  nous  croyons  de- 
voir rapporter  ici  quelques  exemples  des  diverses  transformations  du  mot  AomuM  ou  on. 
Ces  exemples  sont  tirés  d'écrivains  des  dixième,  onzième,  douzième  et  treizième  siècles. 

Li  yileins  dist  en  son  proverbe 

Que  maint  hom  a  le  tort  requis  (3).  (Ton.  iv  dss  Fabliaux.) 

Qui  ainsi  muert,  l'en  nous  tesmoingnc 

Que  Dici  ses  péchiez  li  pardoigne  (4).  (Id.) 

Si  cum  ont  per  droit  son  fradra  salvar  dist  (5).  842.  Serm.  de  Louis  le  German  û  Charles  le  Chauve. 
Li  créeres  et  li  sires  de  totes  choses  vint,  et  «s  homei  Tint,  et  pour  les  homei  vint,  et  home  vint. 

(Sermons  dk  Saint  Bernard.) 

(1)  Les  Italiens  ont,dit  de  même  hom,  om,  et  uom,  uomo.  Les  exemples  suivants  en  font  foi  : 

Volendo  prendere  om  con  lui  battaglia.        (Dante.) 
Traduction.  Si  Ï'<M  voulait  se  battre  avec  lui. 

Metto  è  che  viens  ad  invitar  eh*  uoH  aaglia»    (Id.) 

Traduction.  C'est  un  messager  qui  vient  inviter  que  l'on  monte. 
Sempre  a  quel  ver  eh*  ha  faccia  di  men%ogna 
Dé  V  uom  chiuder  le  labhra  qwtnt'ei  puote. 
Perd  che,  ienza  colpa,  fa  vergogna.  (lo.) 

Traduction.  On  doit  toujours,  autant  qu'il  est  possible ,  fermer  sa  bouche  à  cette  vérité  qui 
a  l'aspect  du  mensonge,  parce  qu'elle  nous  attire  la  bonté,  sans  qu'il  y  ait  de  notre  faute. 

(S)  Plus  tard,  c'est-à-dire  quand  on  s'occupa  de  perfectionnerN  la  langue,  et  de  remédier  aux  nombreux 
^iésavantages  qu'avait  entraînés  l'abréviation  ou  contraction  des  syllabes  dans  les  mots  empruntés  des 
autres  langues,  et  surtout  de  la  langue  latine,  premier  instinct  de  notre  idiome  franc ,  on  substitua  aux 
consonnes  dures  et  ingrates  des  terminaisons  plus  sonores  et  plus  brillantes.  Ce  fut  l'a  muet  qui  commença 
à  donner  une  forme  plus  bumaine  k  l'idiome  sauvage  des  Francs  ;  il  servit  à  distinguer  les  genres  ;  à 
diminuer  l'àpreté  des  contractions,  surtout  dans  les  verbes  et  les  adverbes  ;  à  lier  les  mots  entre  eux  d'une 
manière  moins  rude;  à  les  terminer  avec  plus  de  douceur,  de  variété  et  d'barmonie.  Cela  explique  pour- 
quoi hom  ou  om  finirent  par  être  remplacés  par  homme,  et  nous  fait  sentir  le  peu  d'exactitude  de  cette 
observation  de  Roquefort  :  «  8i  homme  s'écrit  avec  deux  m  en  français,  quoiqu'il  n'y  en  ait  qu'un  au  latin 
»  homo,  cela  vient  probablement  de  ce  que  tous  les  noms  de  la  troisième  déclinaison  se  sont  formés  de 
'»  l'ablatif  homine,  et  que  l'on  a  fait  de  Vi  et  de  i'n  k  second  m;  de  même  le  mot  femme  de  femina, 
9  nommer  de  nomiiiaf  s.  » 

Que  femime  soit  venu  de  femina;  nomener  de  nominare,  cela  se  conçoit;  mais  ce  qui  parait  un  peu  spé 
eieux ,  c'est  que  pour  («)nner  homme  on  ait  été  obligé  de  recourir  précisément  à  l'ablatif  latin  homine 
Où  ne  conduit  pas  l'esprit  de  système? 

(8)  Le  i^ain  dit  en  son  proverbe 
Que  maint  bomme  a  le  tort  requis. 

(4)  Qui  meurt  ainsi,  Ton  nous  témoigne 
Que  Dieu  lui  pardonne  ses  péchés. 

(5)  Ainsi  qu'on  doit  sauver  son  frère  par  droit. 


{kkS) 

Si  uns  hon$  eosi  guerre  à  un  autre.  (Oedonnahcc  db  Louis  IX  di  illO.) 

Bon  fit  à  preudonM  parler.  (L'OMilEin  db  chbtàlbbb,  Fabliau.) 

Et  preudona  n'esconduira  mie.  (lo.) 

Les  explications  dans  lesquelles  nous  venons  d'entrer  nous  démontrent  qne  puisque  le 
mot  on,  contraction  de  hamOf  ne  révèle  d'antre  idée  que  celle  empreinte  danscemot^et 
ne  se  trouve  pas  à  la  place  d'un  autre  nom,  ce  n'est  pas  nnpranom^  mais  bien  le  nom  d'une 
personne  représentée  dans  l'esprit  de  celui  qui  parle  par  l'idée  de  l'unité»  ou  par  odk 
d'une  pluralité;  et,  par  conséquent,  annoncée  d'une  manière  indéfinie,  indéterminée. 

C'est  donc  à  tort  que  M.  Raynouard  a  dit,  dans  sa  Grammaire  de  la  Langue  romane, 
que  le  mot  on  est  un  pronom  qui,  se  rapportant  à  un  substantif  non  exprimé  dans  le  dit- 
cours,  eu  remplit  lui-même  les  fonctions. 

Le  même  reproche  s'adresse  à  presque  tous  les  grammairiens  ainsi  qu'à  l'Acadéoiie 
elle-même. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

On  te  rit  d'une  menace  L'oisiveté  ,  dit-on ,  des  TÎces  est  le  mire.  (Lt  Baiut.^ 

Qn^on  ne  peut  eficctuer.  (AcKir.L.)  On  n'oflense  jamais  les  dieux  impunément.  (LiBaon.) 

Quand  on  est  mire ,  on  aime  tendrement.  (HAOMOirr.)  Car  que  faire  en  un  gtte,  à  moins  que  Von  ne  songe? 

£n  ornant  trop  la  nature ,  (La  Foniun.) 


On  en  éteint  les  lacuités.  (IVitemiau.) 


Nous  serions  tous  bien  empêcbcs, 
Si  Von  parlait  comme  Ton  pente. 


(LuurTTC.) 


•««œ  N**  CCGXC. 

GENRE  ET  NOMBRE  DU  MOT  091. 


Ne  faut-il  que  délibérer  T 

La  cour  en  conseillers  foisonne  : 

Est-il  besoin  d'exécuter? 

L'on  ne  rencontre  plus  personne. 

(La  FoNTAnft.). 

L'on  fît,  pendant  notre  séjour  à  Stockbolou  éà 
grandes  réjouissances  pour  la  naissance  d'une  prin- 
cesse. (Rl6NAmD.) 

L'on  hait  avec  excès  lorsque  l'on  hait  un  frère. 

(Raciri.) 


On  rencontre  sa  destinée 
Soufent  par  des  chemins  qu'on  prend  pour  l'étiter. 

(La.  FoifTAiifE.) 

Quand  on  est  chrétien ,  de  auelque  sexe  qu'on 
soit,  il  n'est  pas  permis  d'être  làcne. 

(FÉNBLON.) 

On  n'est  pas  crimind  toujours  pour  le  paraître. 

(Th.  CORIfBU.LB.) 

Le  mot  on  est  destiné  à  indiquer  l'universalité  des  personnes  d'une  manière  vagoe  et 
indéterminée,  et  sans  distinction  de  sexe  (1) .  Sa  nature  est  d'être  essentiellement  du  mas- 
culin et  du  singulier  :  aussi  le  verbe  qui  le  suit  ne  se  met-il  jamais  an  pluriel. 

(1)  Nous  trouvons  dans  les  Mélanges  de  littérature  de  l'abbé  Morellet,  des  remarques  philoiophkpHi 
grammatico-morales  sur  le  nom  indéterminé  on;  nous  n'en  extrairons  que  les  passages  suivants,  afia  de 
montrer  l'abus  qu'il  est  possible  de  faire  de  ce  mot.  «  Ceux  qui  se  servent  de  ce  monosyllabe  dans  cci 
»  phrases,  on  dit,  on  tait,  on  pense,  veulent  communément  appuyer  leur  opinion  de  l'autorité  d'on;  et, 
»  pour  la  rendre  plus  imposante,  ils  lui  font  signifier  un  nombre  de  personnes  le  plus  grand,  et  lui  donncaL^ 
»  le  plus  d'étendue  qu'ils  peuvent.  À  n'entendre  par  on  qu'un  seul  homme,  ou  un  petit  nombre  dliommei^ 
)>  celui  qui  cherche  à  établir  une  opinion  ou  un  fait,  à  décrier  un  livre,  à  décréditer  un  ministre,  à  répandra 
»  une  calomnie,  ne  trouve  pas  son  compte.  Il  faut  qu'il  donne  à  entendre  que  son  on  dit  comprend  1^ 
»  ville,  le  royaume,  l'Europe,  et,  s'il  se  peut,  le  monde  entier 

»  Les  grammairiens  disent  que  cette  particule  est  indéfinie;  mais  ils  pourraient  dire  avec  plus  de  raison 
»  qu'elle  est  infinie,  puisqu'elle  comprend  souvent,  dans  l'opinion  de  celui  qui  l'emploie,  ou  du  moins  qu'A' 
»  veut  lui  faire  comprendre,  un  nombre  infini  d'individus.  De  sorte  que  ce  mot  si  court,  comme  le  cha^ 
»  niant  quoi  qu'on  die,  de  Bélise  et  de  Pbilaminte,  dit  beaucoup  plus  qu'il  ne  semble,  qu'on  entendit* 
»  dessous  un  million  de  mots,  et  qu'il  dit  plus  de  choses  qu'il  n'est  gros.  »  Tome  4,  page  219. 


(  U9  ) 

Les  exemples  de  la  seconde  colonne  nous  montrent  qne  ce  même  mot,  on^  peut  être  pré- 
cédé de  la  lettre  ^  qui  est,  non  pas  un  signe  euphonique,  mais  bien  l'article  le^  dont  la 
voyelle  se  trouve  élidée. 

Les  grammairiens  ont  donné  pour  règle  qu'au  commencement  des  phrases  il  fallait 
mettre  on  et  non  pas  Van;  mais  nous,  qui  faisons  moins  une  grammaire  que  Thistorique  du 
langage,  nous  devons  à  la  vérité  de  dire  que  nos  meilleurs  auteurs  ne  se  sont  pas  as- 
treints à  cette  loi.  Toutefois,  aujourd'hui  les  écrivains  mettent  généralement  au  commen- 
cement des  phrases  on  plutôt  que  Von^  influencés  par  la  règle  qu'il  a  plu  aux  grammai-* 
riens  d'imaginer . 


Oa  Tmt. 
On  Hit. 
On  nt  léfer. 
On  peBM. 
On  racoate. 


EXERCICE  PHRA8É0L0GIQUE. 


Od  pent» 
On  jnge. 
On  est  fon. 
On  ment. 
On  trompe. 


On  tait. 

On  va. 

On  tft  prudent. 

On  rient. 

On  rencontre. 


On  iniore. 
On  pbtt. 
On  est  sot. 
On  dèplait. 
On  invente. 


On  dort. 
On  meurt. 
On  vit. 
On  mange. 
On  boit. 


N"  cccxa. 


On  EN  RAPPORT  AVEC  UN  ADJECTIF  MASCULIN  OU  FÉMININ. 


SINGULIER. 

On  peut  ^tre  étourdi,  léger,  inconséquéDt  et 
bviYe  en  même  temps. 

(Rochon  db  Chabannes.) 

lI«  qui  ne  plaît  qu'aux  yeux  dans  un  instant  s'oublie, 
charme  dure  peu  quand  on  n'est  que  jolie. 

(Gosse.) 


PLURIEL. 

Le  commencement  et  le  déclin  de  l'amour  se 
font  sentir  par  l'embarras  où  Von  est  de  se  trouver 
seuls,  (La  Brvyërb.) 

Quand  on  est  jeunes ,  riches  et  jolies ,  comme 
Yous,  mesdames,  on  n'en  est  pas  réduites  à  l'arti- 
fice. *  (Diderot.)  . 


Malgré  ce  que  nous  avons  dit,  on  voit,  par  les  exemples  qai  précèdent,  que  si  le  mot 
^9t  désigne  expressément  un  homme  ou  une  femme,  ou  plusieurs  individus  de  Tun  ou  de 
]^^atre  sexe,  Tadjectif  en  rapport  avec  lui%prend  alors  le  masculin  ou  le  féminin,  le  singu- 
ou  le  pluriel.  Il  ne  faut  pas  croire  cependant  que,  dans  ce  cas,  Tadjectif  qualifie  le 
et  on  :  ce  serait  là  une  grande  erreur,  puisque  on  est  toujours  du  masculin  ;  Tadjectif 
peut  donc  qualifier  qu'un  nom  sous-entendu  :  Ainsi,  on  peut  être  étourdi:  on  n'est  que 
lie;  V embarras  où  Von  est  de  se  trouver  seuls  ;  on  est  jeunes,  riches  et  jolies;  c'est  pour 
peut  être  [un  homme)  étourdi;  on  est  [une  femme)  jolie;  V embarras  où  Von  est  de  se 
^^euver(deux  individus)  seuls;  on  est  {des  femmes)  jeunes,  riches  et  jolies;  où  Ton  voit  quV- 
^>nrdi  s'accorde  avec  AommcjoKe  avec /cmmc;  seuls  avec  individus  ;  ci  jeunes,  riches  et 
^^iies,  avec  femmes.  Cette  construction  est  dite  sylleptique,  parce  qu'elle  se  fait  plutôt 
5^1on  la  pensée  que  suivant  les  règles  de  la  syntaxe.  Ce  qui  justifie  surtout  nos  obscrva- 
'  c^QSy  c'est  qu'il  faut  écrire  avec  les  deux  nombres  :  on  s'était  cru  amis,  et  Von  s'est  trouvé 


Masculin  KTFÉMnnN 

taravuu. 

0*  «^  homm*. 
<>•  mt  témme. 
(h%  B^nt  cm  bon. 
On  »'«t  cm  jonce. 


*     EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 

On  avec  un  adjectif 

MASCULIN  HT  féminin  MASCULIN  kt  FÉMININ 


VLVRIBL. 


On  fst  jeunes. 

On  r«t  coijnetiPi. 

On  f*éuit  cm  battus. 

On  t'est  donoé  pour  grandes 


•iirovuia. 

On  nt  vif. 
On  est  TÎTe. 
On  est  savant. 
On  est  spirituelle. 


BUSCULIN  KT  FEMININ 

rLCllB&. 

On  est  mattree. 
On  est  maltrcaaes. 
On  est  ennemis. 
On  est  deux  amies. 


67 


(450) 

N-  CCCXCU. 


On  SUIVI  d'um  substantif  sikoulibe  ou  PLUmiBL. 


suiouuBm. 

Tous  paria  d'obéir,  el  cependant  an  n*est  pas 
Yotre  «fotape.  (Ahohtiu.) 


mnuiL* 


On  n'est  pas  des  eielaoes  pour  ettuyer  de  il  ■» 
vais  traitements.  (Agadémii.) 


Le  mot  on  peut  être  suivi  d'un  substantif  soit  singulier»  soit  pluriel. 

EXERCICE  PHRÂ8É0L0GIQUE. 
Oif  suivi  d'un  substantif 


MASCULIN  n  FÉMINDf 

•urouuim. 

On  B^ctt  pas  un  Tare. 
On  Mt  une  dtme. 


MASCUUN  HT  FEMIiriN 

On  n^cflt  pu  dn  juifs. 
On  est  iitê  bonrfcoue*. 


MASGUUN  BT  FÉHINm 

miouUM. 

On  n^rtt  pu  un  barbare. 
On  n*<tt  pat  non  arara. 


MASGULOf  R  FÉlUHn 


Onn^ert  pas 

OBB*Cg|(i0 


de* 


w  cccxcm. 


PHRASES  ÉROlfCIATIVES 


^Alfg  NÉOATION. 

On  gague  les  esprits  par  beaucoup  de  douceur. 

(MOLIÈRB.) 

On  peut  être  honnÂte  homme  et  faire  mal  des  vers. 

(W.) 
On  peut  voir  l'avenir  dans  les  choses  passées. 

(ROTROU.) 

On  voit  les  maux  d'au  trui  d'un  autre  oeil  que  les  siens. 

(CORICBILLB.) 

On  aime  peu  celui  qui  n'ose  aimer  personne. 

(Bblillb.) 

On  commence  par  être  dupe, 
On  finit  par  être  (Hpon. 

(M»*  DB8H0UUÈRB8.) 

On  perd  tout  le  temps  qu'on  peut  mieux  em- 
ployer. (J.-J.  ROUSSBAU.) 


ATBC  irA0ATIOll. 

On  ne  peut  tromper  l'œil  vigilant  des  dieui* 

(YOLTAIBI*) 

On  n'excite  au  travail  qu'en  offrant  des  anond* 

(Fatut.) 

On  n'est  pas  vertueux  pour  n'avoir  aucun  viee. 

(AUBBBI.) 

On  n'a  jamais  pu  apprivoiser  l'hirondelle,  qali 
de  temps  immémorial ,  bâtit  son  nid  dans  nos  wé- 
sons.  (Bbbn.  SB  SAorr^Punii*) 

Quand  les  canons  ont  tiré  de  suite  une  vingUiM 
de  coups,  ON  n'y  peut  supporter  la  main.    [ÛL] 

L'antiquité  avait  observé  sept  étoiles  dais  lit 
Pléiades.  On  n'en  voit  plus  que  six  a^}oard1ii«  ■ 
septième  disparut  au  siège  de  Troie*  (M.) 


Le  pronom  indéfini  an  ne  peut  jamais  apparaître  dans  le  discours  que  comme  sujet  de 
la  proposition  :  il  ne  saurait  donc  être  complément  de  verbe  ni  de  préposition.  Dans  In 
phrases  purement  énonciatives,  telles  que  celles  que  nous  venons  de  rapporter,  on  précide 
toujours  le  verbe  ;  mais  si  les  phrases  sont  négatives,  comme  celles  de  la  seconde  colonne, 
il  est  séparé  du  verbe  par  la  négation.  Il  faut  bien  prendre  garde,  dans  ce  cas  et  lorscpe 
Ton  retranche  Yo  de  la  négation ,  de  se  laisser  tromper  par  la  prononciation  et  d'ooiettre 
cette  même  négation  ;  ce  serait  une  feute  très-grave.  On  doit  écrire  :  on  n'aime  point,  » 
Vun  n'est  aiméf  et  non  :  on  aime  point ,  si  l'on  est  aiméi  Prononcez  les  deux  phrases ssi" 
vantes  : 

Nous  sommes  perdus,  si  l'on  en  décide  autrement  (Vo-n-en) . 

Nous  sommes 'perdus  si  l*on  nen  décide  autrement  [Von  n'en). 


(451  ) 


On  au. 

Oanit. 
Oaciott. 


OaMrançomie. 
Oamq^KMc. 

Ob  •*iiB«gine. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


On  •  tort. 
Oa  •  raiton. 
On  se  trompe. 
On  ignore. 


On  ne  dit  pas. 
On  ne  sait  pas* 
On  ne  croit  pas. 
On  ne  pansa  pas. 


K  cccxav. 


Onn*aasnrepas. 
Oa  ii*an  sait  rien. 
On  11*7  pense  pas. 
OaB*ea  pariepas. 


Onn^gMfepat* 
Oaa*jpeftriea. 
Oa  n*eB  croit  riao* 
OBB^f  croit  pas. 


PHRASES  INTEERQdATIYBQ  ET  BXGIjUIATIVBS. 


Peat-on  préfoir  m  dcttlnée? 

(ÀGlflBL.) 

Utoi  la  peur  rèflëchiUon? 

(LbnoilsO 

Sh  1  connali-on  l'orgaeil  auprès  da  Tamitiél 

(GOÀMPORT.) 

A-i-on  jamais  pleuré  d'avoir  fait  son  devoir? 

ïn  riant  de  ses  fers  cesse-t-on  d*en  porter? 

(ChjInibr.) 


Que  ne  fait-on  pasaer  ifoc  un  peu  d'encens  1 

(Floriait.) 

Eh  t  que  ne  doit-on  pas  à  qui  Ton  doit  la  via  I 

(BOUmiAOLT*) 

N'est-on  jamais  tyran  qu'avec  le  diadème? 

(Chénisr.) 

N'a-t-on  jamais  dansé  pour  secouer  sa  peine  ? 

(Arnâvlt.) 

Aisément,  pour  Jamais,  quitte-t-on  ce  qu'on  aime? 

(Blot  db  Saucmois.) 


Dans  les  phrases  interrogatives  ou  exclamatives,  le  pronom  indéfini  on  se  transporte 
immédiatement  après  le  verbe  :  f  eut-on?  saitHun?  doit-on?  que  f  eut-on  îlAzÀs  si  le  verbe 
qai  précède  on  commence  par  une  voyelle,  il  feut,  pour  éviter  Thiatus  qui  résulterait  des 
expressions  Oron?  n'a-onfost  intercalernn  t  entre  deux  tirets  :  4-^-o?^n'a-^on  fos?  ainsi 
que  cela  a  lieu  dans  les  deux  derniers  exemples  de  chacune  des  colonnes  ci-dessus.  —  La 
négation  n'exerce  aucune  influence. 


EXERCICE  PÉnEUSÉOLOGIQUE. 


^Ml-M? 

A-t-on? 

nbit-on? 

(flrrigr-t-«n  ? 

.  8ai»^? 

Aime-t-on? 

tHÊ^om? 

Pena»>tron? 

Croit-on  ? 
Atlaqi»e-l-on  ? 
Coanaît-OD  ? 
Soup^nne-t-on  ? 


Ne  p«ut-on  pas  ? 
Na  doit^n  paa? 
Ne  Mti-on  pas  ? 
Ne  dit^a  paa  ? 


N'a-t-on  pas  ? 

Ne  corrigD4-an  pat  ? 

N'aime-t-on  pas  ? 
Ne  pense-t-OD  pas  ? 


NecroitpOD  paa  7 
N'attatine^'t-oa  pas? 
Ne  ronnatt-oo  pas  7 
Nesoup^onae-i^n  pat? 


N'  CCCXCV. 


PHmASBS  INTERJBTÉB9. 


La  vengeance,  d^f-on,  est  un  morceau  de  roi. 

(ACBBRT.) 

Cest  le  dix-huitième  siècle,  i'écrie-t-on,  qui  est 
le  siècle  penseur  par  excellence. 

(CnATBAUBBlAND.) 

Hais,  dira-f-on,  que  signifie  cette  communion 
nys(ique  où  la  raison  est  obligée  de  se  soumettre  à 
une  absurdité,  sans  aucun  profit  pour  les  mœurs  ? 

(W.) 


Bonne  action,  dit-on,  a  toujours  son  salaire. 

(RiOAUD.) 

Les  animaut  étrangers,  ajoute-t-ony  perdent  leur 
caractère  dans  la  captivité. 

(Bbrn.  de  Saint-Pierrb.) 

Les  collieia  de  quelques-uns  des  habitants  de 
Muagow  (en  Afrique)  avaient  cinq  ou  six  rangs. 
et  n  étaient  autres,  m'auura-t'on,  oue  les  dénis 
d'ennemis  qu'ils  avaient  tués  dans  les  batailles. 

(ÀLBBBT-MONTÉIIONT.) . 


Lorsqu'une  proposition  se  trouve  interjetée  dans  une  phrase»  le  mot  on^  comme  dans 
les  tnterro(rations,  se  met  toujours  après  le  verbe;  et  si  ce  dernier  se  termine  par  une 
▼oyelle,  on  intercale  un  t  entre  deux  tirets. 


M'AMore-t-oD. 
i^rnbjcfta-t-oa. 
IVasc-t-on. 
Rf^rUra-l-on. 


(  452  ) 
EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVE 


Me  «iriuauila-t-on. 
Me  manJa-t-oa. 
Képliquait-on. 
Ayanoerait-oo. 


Me  cria-l-OB. 
TrouTC-l-on. 
Soa  i«eodra>t-<m. 
Répéterait-on. 


Me  ripomStr^m. 
Ccott-«a. 


— •«««aN"  CCCXCVI. 

PLAGE  DE  on  DANS  LES  PHRASES  COMMENÇANT  PAR  aUSSi,  peut-itre^  611  «OÎfly  tOUJOItnt 

ET  AUTRES  MOTS  SEMBLABLES. 


AVAlfT  LB  TBRBB. 

AutH  Von  doit  regarder  le  déluge  uniTersel 
comme  un  moyen  surnaturel  dont  8*est  servie  la 
toute-puissance  diyine  pour  le  châtiment  des  hommes. 

(BuvroN.) 

A  peine  ton  me  félieUait  de  mon  heureuse  éva- 
sion, que  le  misérable  état  dans  lequel  j'étais,  sans 
même  un  haillon  pour  me  couvrir ,  se  présenta  à 
mon  esprit  pour  me  ietfir  dans  l'inquiétude. 

(ALBERT  MONTiMOirr.) 

Depuis  plus  d'un  siècle  l'ardeur  pour  découvrir 
de  nouvelles  terres  s*est  extrêmement  ralentie: 
peut-être  on  a  préféré  avec  raison  l'utilité  qu'on 
a  trouvée  à  faire  valoir  celles  qu'on  connaissait,  à 


APRkS  LB  TBmBB. 

Auisi  doit-on  présenter  à  l'esprit  des  jeunes  gens 
des  choses  de  toute  espèce,  des  études  de  tout  genre, 
des  objets  de  toute  sorte,  afin  de  reconnaître  le  genre 
auquel  leur  esprit  se  porte  avec  plus  de  force,  ou  se 
livre  avec  plus  de  plaisir.  (Buffoh.) 

La  Bétique  est  un  pays  dont  on  raconte  tant  de 
merveilles,  qu'd  peine  peut-on  les  croire. 


la  gloire  d'en  conquérir  de  nouvelles 


(BUFPOlf.) 


Qu'on  imfigine  en  effet  des  cathédrales  et  des 
teaux  qui  surgissent  aux  yeux  dans  mille  positions, 
sous  mille  formes  diverses;  et  peut-être  ne  $'"'- 
nera-t-on  plus  qu'un  peuple  ignorant  et  sa| 
tieux  y  attache  des  idéi»  surnaturelles. 

(ÀLBBBT  MOMTteOHT.) 


Coque 
phrases 

Comme  eux,  ce  mot  se  met  devant  ou  après  le  verbe  ;  c'est  le  sentiment,  c'est  Toreilteqcs 
doivent  déterminer  la  préférence.  Nous  dirons  cependant  que  les  exemples  analogbes 
ceux  de  la  seconde  colonne  sont  plus  fréquents. 


EXERCICE  PBRA8È0L0GIQUE. 


A  peine  on  Bait  qac... 

Aaisi  Ton  doit. 

En  Tftin  on  parlo. 

Toojoan  on  Torra. 

▲  plai  forte  itiUon  on  fait. 

Bneoro  on  dit  quelque  ehoM. 


A  p«ine  uait-on  que... 

Aussi  doitron. 

£b  vain  pnrle-t^n. 

Tomonn  rerm-t-on. 

A  pins  forte  rabon  iaitHm. 

Enoora  dit-on  qnelqna  chose. 


A  peine  on  menrt  qne.. 
Pent-to«  on  dira. 
Dn  moins  on  objectera. 
Combien  on  intoesse. 
An  moins  on  pense. 
Si  bon  qn^on  soit. 


A  peine 
Pentpétee  dira  »  on 
Du  moins  obi 
Combien  ini 
An  moine  _ 
Si  bon  sotûoB. 


N°  cccxcvn. 

DE  LA  RÉPÉTITION  DE  on. 


La  marée  arrive  cependant  de  tous  côtés;  on 
cherche  Yatel  pour  la  oiJstribuer,  on  va  à  sa  cham- 
bre, on  heurte,  on  enfonce  la  porte;  on  le  trouva 
uoyé  dans  son  sang. 

(M»«  DB  SiVIGNÉ.) 

On  dit  que  c'était  à  force  d'avoir  de  l'honneur  à 
sa  manière  :  on  le  loua  fort,  on  loua  et  l'on  blAma 
son  courage.  (La  même.) 

H  élève  sa  voix;  on  murmure,  on  s'empresse, 
On  l'culourc,  on  Técoutc,  et  le  tumulte  cesse. 

(Voltaire.) 


Ceux  mêmes  qui  n'ont  pas  de  bien  veulent  ||*- 
rattre  en  avoir  :  ils  en  dépensent  comme  s*^*^ 
avaient  :  on  emprunte,  on  trompe,  on  use  de  vôik 
artifices  indignes  pour  parvenir. 

(FÉKBLOH.) 

On  lève  l'ancre,  on  part,  on  fuit  loin  de  la  twie. 
On  découvrait  déjà  tes  bords  de  l'Angleterre. 

(YOLTAIII') 

On  l'interroge,  on  doute,  on  l'observe  iong-lciDF>> 
On  craint  sous  cet  habit  un  funeste  mystère* 

{Id.) 


(  Ui3  ) 


La  fraude  et  rinhumaalté  frappent  pea  à  peu  tous 
les  plus  solides  fondemenu  de  Vautorité  Intime  : 
on  radmire,  on  la  craint,  on  tremble  devant  elle 
jusqu'au  moment  où  elle  n'est  d^à  plus. 

(FlblBLON.) 


On  accourut;  on  enfonça  la  porte;  on  dégagea 
Philoclès  des  mains  de  ces  trois  nommes,  qui,  étant 
troublés,  rayaient  attaqué  faiblement. 

(FArbloh.) 


Lorsque  dans  une  phrase  il  se  trouve  plusieurs  propositions  ayant  pour  sujet  on^  ce  der- 
nier se  répète.  C'est  en  l'absence  d'autres  foits  que  nous  établissons  cette  régie;  car  cer- 
tainement il  est  des  cas  où  la  suppression  de  on  ne  serait  ni  choquante  ni  condamnable, 
comme  dans  l'exemple  suivant  :  Quand  on  va,  vimty  retourne^  revient^  comîM  vous  faites, 
on  est  bien  insupportable.  Des  phrases  semblables  doivent  indubitablement  se  rencontrer 
dans  nos  comicpies.  La  règle  donnée  par  Giranlt-Duvivier  est  donc  trop  absolue  quand  il 
dit  :  a  Sans  larépétition^de  on,  Toreille  ne  serait  pas  satis£edte  :  aussi  le  goût  en  a-t^il  &it 
une  loi.  » 

EXERCICE  PHMASÉOLOGIQUE. 

Qa  ▼«,  on  TiMit,  oa  t'écluvA.  On  parie,  on  na  tVatond  pa«.  On  rent,  on  ne  Tent  pu.  On  dit  une  diOM,  oa  «a  dit  «a* 

•ntre. 
Oa  ▼ieat,  on  le  presac,  on  réooute.    On  natt,  on  ▼it,  on  meurt.  On  mangaf  on  boit,  bn  chante.     On  rit,  oa  t'amnse. 

Oa  a*aa9emble,  on  mannnfe.  On  aoapçonne,  on  s'uinre,  on  éclate.  On  sait,  on  ne  aait  oe  qu^on  dit.  On  pleure,  on  rit  tout  k  la  ibia. 

F  cccxcym. 


IDENTITÉ  DE  RAPPORT  AVEC  Ofl  RÉPÉTÉ. 


DiTBS  : 
Quand  on  sent  que  l'on  platt,  on  en  est  plus  aimable. 

(COLLIN  D'HaRLE VILLE.) 

On  n'a  point  d'encens,  on  ne  passe  point  pour 
imnortel;  mais  on  se  porte  bien,  on  règne  sans 
trouble,  et  l'on  fait  beaucoup  de  bien  aui  hommes 
0pï*on  ^UTeme.  (FÉHBLOif .) 

Quand  on  a  aimé  af  ec  emportement,  11  faut  qu'on 
hiliie  avec  fureur.  (FÉiisLoif .) 


NE  nnss  PAS  : 
I 

Quand  on  sent  que  l'on  vous  aime,  on  en  est  plus 
aimable. 

On  n'a  point  d'encens,  on  ne  vous  fait  pas  passer 
pour  immortel;  mais  on  se  porte  bien,  on  veut  qu'on 
règne  sans  trouble,  et  l'on  fait  beaucoup  de  bien 
aux  houunes  qu'on  gouverne. 

Quand  on  a  été  aimé  avec  emportement,  il  faut 
qu'on  voua  baisse  avec  foreur. 


Lorsc|ue  le  mot  on  est  répété  dans  une  phrase,  il  faut  Caire  attention,  autant  pour  l'in- 
telligence que  pour  la  clarté  du  discours,  à  ce  que  le  rapport  soit  identique,  comme  dans 
les  exemples  de  la  première  colonne,  c'est-à-dire  qu'il  ne  doit  s'appliquer  qu'à  la  même 
personne  ;  car  dans  les  exemples  de  la  deuxième  colonne,  on  sent  bien  que- la  divergence 
de  rapports  rend  les  phrases  obscures,  fatigantes,  insupportables.  D'après  cela,  Fénelon 
n'aurait  pas  dû  écrire  : 


On  s'attendrissait  iur  Hippias,  dont  on  racontait 
les  grandes  actions. 


Cependant  on  voyait  le  corps  du  jeune  Hippias 
élenau,  qu'on  portait  dans  un  cercueil  orné  de 
pourpre,  d'or  et  d'argent. 

Le  premier  on  est  relatif  à  une  portion  d'individus ,  et  le  second  s'applique  à  une 
«ntre. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Oaaiid  oa  «t  aimable,  on  nt  aime.  Quand  on  va  inr  mer,  on  pent  faire  naufrage.       Dèa  qa'ôn  vooa  la  dit,  ^ait  qii*on  le  Mh.  • . 

tWwMi  on  iMit,  on  risque  d*<tre  battu.      Quand  on  est  humain,  on  fait,  du  bien  aux      Quand  on  est  joueur,  oa  ••  ruine. 

Qaaad  oa  trompe,  on  eet  trompé.  paoTres.  Puisqu'on  Tatteite,  c'est  qn*oa  en  est  eirtain. 


(  vu  ) 
F  CCCXCIX. 


On  EN  RAPPORT  AVEC  LES  IfOMS  PERSOHHELS  flOlM,  MNIf . 


Qtk'on  hail  un  ennemi  quand  11  eit  ^rès  de  mom/ 

(RACINBt) 

A>a  moins,  en  pareil  cas»  est-ce  m  bonheur  bien  doux, 
Quand  on  sali  qu^on  n'a  point  d'ayantage  sur  neitf  • 

(MoLifenn.) 


1 

Quand  lé  bonheur  ooiis  guide»  on  doil  Miffe  ses  pat. 
Et  toi^ours  s'élefer  sans  regarder  en  bu*   . 

(DikTotiôna.) 

On  souflhre,  on  Jouit,  non  par  ee  qdl  etlstèp 
par  ee  qui  tMu»  parait  existé^. 

(!>■  Ségui.) 


* 

Les  pronoms  personnels  notis,  vous,  cpiahd  ils  sont  employés  dans  tti  seiis  génétal,  indé- 
terminéy  peuvent  être  mis,  comme  on  voit,  en  relation  arec  on,  qui  n'a  pour  cortélâtif 
spécial  que  se  on  sot.  Exemple  s  ON  a  souvmi  bfM&ih  (Fun  plus  petit  que  SOI. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


On  gémit  d«  Bulbeiirt  qui  tombent  lar  Toni. 
^       On  mipriM  1m  méchanoetét  qni  w  disent  de  toos. 
On  pnrte  aiBii  quand  U  Tone  «nnnie. 


On  reponiiert  let  entiemU  qui  nurcheroat  wir 
On  s^applandtt  dn  élogra  qui  nons  reriennent. 
On  Ini  ait  cela  pour  qaVUa  noui'latM*  en  pais. 


K  CCCC. 


cc>« 


EMPLOI  DE  on  POUR  jc,  tu,  Uy  elle,  nous,  vous,  ils,  elles. 


EXEMPLES. 

On  a  certains  attraits,  un  certain  enjouement, 
Que  personne  ne  peut  me  disputer,  jo  pense. 

(REGlfARD.) 

Tu  m*avais  promis.  lAchc,  et  J'arais  lieu  d'attendre 
Qu'on  te  Terrait  serWr  mes  ardeurs  pour  Léandre. 

(MOLlfcRB.) 

Écoute: 

Je  prétends  qu'on  soit  sourde  k  tous  les  damoiseaux. 

(W.) 
Je  Teux  croire  les  gens,  quand  on  mo  dit,  je  t'aime. 

(W.) 
—  Que  vouîcï-Yous  de  mol? 

—  Je  Teux  que  Von  m'écoute, 
Vous  ai-je  dit  vingt  fois,  quand  je  parle. 

(W.) 
Qu'on  appelle  la  reine  3  et  tous,  qu'on  se  relire. 

(YOLTAIUB.) 

Et  vous,  à  m'obéir,  prince,  qu'on  se  prépare. 

(RACnf^.) 

Le  mot  on  peut  donc  s'employer  pour  je,  tu,  il,  elle,  nous,  vous,  ils,  elles,  et  alorf  ifiit 
une  manière  détournée  et  délicate  de  s'exprimer^  puisque  du  particulier  on  passe  tout  de 
suite  au  général.  C'est  là  une  figure  qu'on  nomme  eupAe'mîsme. 


▲NAttSB. 

ON  a,  etc. ,  c'est  pour:  J'AI  esrtains  attroiis,  «m 
certain  enjou9m9nt,  etc. 

Qtf'ON  te  ijerrait  servir  mes  ardsurs  est  pottf  t 
JE  te  verrais  servir»  etc. 

Je  prétends  ^u'ON  soit  sourde  est  pour  :  je  pré- 
tends qw  TV  sois  eourde,  ete. 

Je  veux  croire  les  gens  quand  ON  me  dit^  c'est 
pour  :  quatid  ILS  me  disent,  etc. 

Je  veux  que  TON  m'éeoute  est  pour  1  je  veux  qm 
TOUS  m'ieouties. 


Et  vous  qu'OH  se  retiré  est  pour  s  et  vous,  U  ftet 
que  VOUS  ooys  retiries. 

Et  vous,  qu'on  se  prépare,  est  peur  :  et  eoWi  f 
faut  que  VOUS  vous  prépariez. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


os  »ooa  «a. 

Oii  a  de  rargent,  j«  pmae. 
On  !•  de  Teiprit,  je  croit. 
On  a  do  randUce,  je  dis. 


on  MVa  TO. 


on  rovm  lui. 


OR  rova  IL. 

Dtf,  on  Ht  Mord,  jo  croif.  Paime  un  enfant ,  quand  on  est  Palme  nne  (lUe  ,  quand  on  nl>i* 

Montre  ici  :  Oh  I  oa  a  des  mains      sage.  tcntive. 

Uanchet.  Paime  nn  (Ils  ,  qaand  on  aime  sa  Je  chéris  une  entant,  qaaad  s* 

mire.  é4-ouie  set  parents. 


(U6) 


WÊ  rova  Tovt. 


on  roua  lu. 


OM   rOOA   KIXU. 


oow  Toni  V»n«f  ^ «*«»  i*n  «tlla. 
Vont,  qii*on  tmam  id. 
éê  hi  patrie,  comme  Vons,  qu^on  le  Uîm. 

Youj,  ^*on  me  kbie  en  paix. 


Ceel   lov*q«*oa   est   iH^t   q**  Padmlrtilefemmee, quand  oa  eit 

j^aima  lee  enfanta.  Tertneuier. 

Je  reax  dm  amia ,  quand  on  e»t  Je  n^aime  pat  le*  ferrantes ,  <1f« 

franci.  qu'on  nVst  uag  soumitos. 


€€>•• 


K  ccca. 

EMPLOI  DB  an  ou  DE  Von  APRiS  UN  MOT  TERMINÉ  PAR  UNE  CONSONNE. 


BH  PR08B. 


est  guère  jaloux  de  la  préséaDce,  quand  on 
lit  qu*à  sa  Tieillesse.  (Puéyôt.) 


i^y  ON  çit  coupable  dès  qH'on  esi  aeeiMé  ; 
ifçn  mérite  la  mort.  (FiNBLoii .) 

U»,  i>oètes,  éèrifaiiili  1^  vous  copies  roi*- 
>ll  De  vous  oopiera  jamau. 

;BsEN.  ]>■  8A|NT-P»B1LB.) 


EN  YBRS. 

Quand  on  a  même  but  rarement  on  s'accorde. 

(liEBRUIf.) 

Il  n'est  affection  dont  on  ne  Tienne  à  bout. 

(La  Fontaiiib.) 

En  tons  temps,  en  tous  lieux^  on  a  dit  qu'un  bienfait 
Porte  avec  lui  sa  récompense. 

(Db  la  Boutratb.) 

Entre  amiSf  on  n'a  point  de  résenre. 

(W.) 

# 

Meprocber  le  hienfiUt^  on  en  perd  l'avantage, 

(Haomont.) 


Ii(}iië  lë  mot  ^tii  ptécède  oh  se  iénniiié  par  une  consonne,  c'est  presqae^ujours  an 
emploie  au  lieu  de  Van  (1). 

BXMMCiCE  PEUAStOlOQIQVB. 


ente  on  m  doit., 
ts  on  ne  s« . . . 
peut,  il  faut . . . 


Jamaif  on  no  doit.  ■ . 
TomoareM44qa^..,_ 
Quclqueioia  on  se  trompe. 


Sourent  on  ignore. 

A I)  n\mt\  on  pardonne. 

Cependant  on  f*al)nse. 


Pourtant  on  m  ptqne  de . . . 
£n  le  voTant,  on  peut  dire. ., 
£n  tous  licnz  on  pent  Tivre. 


N"  cccai. 


EMPLOI  P^  an  APRAS  un  HQT  terminé  par  t  MUET. 


BN  PROSB. 

id  on  aime,  on  chercbe  k  plaire,  et  <iui  sait 
st  sûr  de  persuader. 

(Bbrn.  bb  Saint-Pibrrb.) 

kl  vu  à  Rome,  sous  les  empereurs,  la  statue 
ib«  it'Are  soutenant  le  trtne;  on  l'eût  me, 
I  consuls,  au  Capitole,  aurdessus  de  celle  de 

(lia  les  tesales  mafcbalmt  dans  la  ^U,  on 
éBVRBi  elles  la  masse  des  ptMart. 

(W.) 


BNTBBS. 

D'un  bonbeur  sans  mélange  on  se  lasse  à  la  fin. 

(Agniel.) 

On  relit  tant  Aoeine,  on  cbeisit  dans  Voltaire. 

(Dblillb.) 
Sans  se  voir,  quand  an  s'aima,  on  peut  se  deviner. 

(La  ChaussÎSb.) 
De  wA  propre  artifice  on  est  souvent  victime. 

(COLLIN  n'IlARLBVILUi.) 

On  ne  sait  ce  que  c'est  que  de  paver  ses  dçttes; 
El  de  st  aien/bifoiiee  on  rempnt  les  gazettes. 

(W.) 


hB  Un  mot  qui  a  pour  finale  un  a  intiM»  on  se  sert  presque  toujours,  en  prose,  de  m 

MS  dJsans  preeque  to^eun,  car  les  aulears  ont  aussi  ftdt  usage  de  f  on.  En  Toid  deoi  exemples  : 

li  sa  combat  bien  l'on  est  stlir  de  se  vaincre.     L'on  compte  deux  fots  quand  Vojt  compte  sans  rhdic. 

ifiu  BbIiLOY.)  (Fabre  d'Èglantinb.) 


.    V 


(«56) 

de  préférence  à  Von.  En  poésie,  c'est  toujours  on^  surtout  quand  ce  mot  commence  le  se- 
cond hémistiche  du  vers. 


EXERCICE  PHBASÈOLOGIQUE. 


Dans  la  jeunasM  on  aime  à. . . 
Dan»  la  YieilleMa  on  n*aime  pat  k . 


Dans  la  joie  on  f  e  plaît  à . . . 

Dans  on  moment  a^vresse  on  donne. 


Dans  la  ntsira  on  ■«  peot . 
Dans  rinfortuno  oa  kait .    . 


N"  CCCCIII. 

EMPLOI  DE  on  ^PKÈS  UN  MOT  TERMINÉ  PAR  UNE  VOYELLE  AUTRE  QUE  L'e  MUST. 


BIf  PR08S. 

Dans  les  arts  même  du  dessin,  qui  semblent 

Tempire  de  la  réalité,  on  n'arrive  au  beau  qu*«n  le 

corngeant. 

(Valbry.) 

On  doit  éviter  dans  les  vers  la  rencontre  des 
voyelles  :  Ainsi  l'on  ne  pourrait  jamais  faire  entrer 
dans  des  vers  ces  mots  :  la  loi  évangélique.  Dieu 
étemel^  etc. 

(BOISTB.) 


BNYns. 

Ce  qu'on  a  bien  aimé,  l'on  ne  peut  le  haïr 
Jusqu'à  le  pouvoir  pi^dre  ou  jusqu'à  le  trahir. 

(GORHBILU.) 

.  .•  Le  péril  pauéf  l'on  ne  se  souvient  guère 
De  ce  qu'on  a  promis  aux  dieux. 

(La  Fontadh.) 

A  tout  accord  fàreé  l'on  a  droit  de  manquer. 

(Franc,  db  Nbufchatbad.) 

Td  que  pour  ami  l'on  suppose» 
Montre  dans  le  besoin  qu'il  ne  1  est  nnlleoMAt. 

(LUfOBLI.) 


Si  le  mot  qui  précède  on  a  pour  finale  un  i  fermé  ou  un  î,  on  peut,  en  prose»  faire  n8i|0 
de  on  ou  de  Von  ;  mais  en  vers  il  n'est  permis  de  se  servir  que  de  cette  dernière  forme,  f  m. 


EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Ainsi  on  pense. 
Cest  pourquoi  on  dit. 
Pour  un  ami  on  doiu 
A  la  mérité,  on  croit. 


Ainsi  Ton  pense. 
Cest  pourquoi  Ton  dit. 
Pour  un  ami  Ton  doit. 
A  la  ▼éritê,  Ton  croit. 


Aussi  on  a  tort.  Aussi  Ton  a  tort. 

Lorsqn^on  est  fatigui,  on  ne  peut.    Lorsqn^on  est  faciné,ron  asMit 


Dès  qn^on  est  refiisé,  on  craint.        Dis 


BlesM,  on  tous  soignera. 


Blesse 


<în*oa  est  rdî 
le,  Ton  vons  i 


^Fo. 
•oifacra. 


K  CCCCIV. 

DE  l'emploi  en  prose  DE  on  ou  DE  l'on  APRis  ety  iif  aùy  que.  qui ,  etc. 


ATBC  ton. 

Jadis,  dans  l'antiquité,  on  fit  dans  Syracuse  le 
procès  à  toutes  les  statues  des  anciens  rois ,  et  Von 
n'en  consenra  qu'une  seule,  celle  de  Gélon. 

(Mi^*  DB  Gbiilis.) 

Partout  on  a  disséqué  l'homme ,  et  Von  ne  nous 
montre  plus  que  son  cadarre.  Ainsi  le  plus  digne 
objet  de  la  création  a  été  dégradé  par  notre  savoir 
comme  le  reste  de  la  nature. 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrbv.) 

Si  Von  faisait  le  procès  aui  livres  de  la  biblio- 
thèque du  roi,  combien ,  après  un  jugement  équi- 
table, elle  aurait  de  tablettes  vides! 

(If"*  DB  Gbnlis.) 

Si  nous  nous  égarons  dans  le  désert,  une  sorte 
d'instinct  nous  fait  éviter  les  plaines,  où  Von  voit 
tout  d'un  coup  d'œil. 

(Chatbaubriand.) 


ATBG  on. 

L'usage  du  vin  est  permis  aux  princes  chréliMit 
et  on  ne  remarque  pas  qu'il  leur  fasse  fidre  aoeiM 
faute. 

(MONTBSQOlBir.) 

Le  ridicule  fait  malheureusement  plus  d'impfV' 
sion  sur  les  âmes  bonnétes  et  sensibles  que  surlv 
yicieiix;  parmi  eux,  on  en  donne,  on  en  reçoit»  s^* 
en  rit. 

(DUCLOS*) 

Les  insectes  ne  paraissent  susceptibles  d'aocns 
sensibilité.  Si  on  arrache  la  jambe  d'une  moackC) 
elle  va  et  vient  comme  si  elle  n'avait  rien  perdu* 

(Bbrn.  de  Saiht-Pibebi.) 

Les  écoles  primaires ,  où  l'on  enseigne  les  pt- 
miers  devoirs  de  la  morale,  doivent  être  mtwlttî 
mais  les  écoles  secondaires ,  où  on  apprend  les  sdc** 
ces,  les  arts  et  les  métiers,  doivent  être  payées. 


I  y  a  autant  de  vices  qui  yiennent  de  ce  qu'on 
l'estime  pas  assez,  que  de  ce  91M  Von  s'estime 

).  (MoifTXSQUIBU.) 


(«7, 

On  craint  la  yieillesse  qu*on  n'est  pas  sûr  de  pou- 
Toir  atteindre. 

(La  BnuTÈRB.) 


Les  grammairiens»  confondant,  selon  leur  contome,  et  la  prose  et  les  vers,  disent  qu'a- 
ns les  mots  suivants,  et,  st,  où,  que^  qui,  qtun^  etc.,  il  faut  toujours»  pour  éviter  l'hiatus, 
ployer  Von  au  lieu  de  on.  Les  exemples  que  nous  avons  cités  démontrent  la  fausseté  de 
te  règle,  qui,  comme  la  plupart  de  celles  qu'on  trouve  dans  les  grammaires,  même  les 
is  estimées,  a  été  plutôt  imaginée  que  déduite  des  faits  ;  nous  voyons  que  l'écrivain  peut 
on  gré  se  servir,  en  pareil  cas,  de  on  ou  de  Von.  Ce  qu'il  doit  consulter  alors,  c'est  moii^s 
règle  des  grammairiens  que  son  oreille  :  Cet  oracle  estpltM  sûr  que  celui  de  Restaut,  Et 
àat  bien  se  garder  de  croire  que  les  exemples  de  la  seconde  colonne  soient  les  seuls  que 
us  aient  fournis  nos  lectures  ;  nous  pourrions  au  besoin,  en  rapporter  des  milliers.  Ton- 
dis nous  devons  observer  que  les  écrivains  ont  plus  souvent  fait  usage  de  Von  que  de 
après  les  mots  cités  plus  haut,  excepté  cependant  avec  le  mot  que  et  ses  composés  : 
tftie,  parce  que^  quoique,  etc.,  qui  peuvent  être  suivis  indifféremment  de  on  ou  de  Von, 
si  que  le  prouve  cette  phrase,  où  l'auteur  a  employé  l'une  et  l'autre  forme  : 

Kl  n'est  jamais  si  ridicule  par  les  qualités  que  Von  a,  que  par  celles  qu*on  affecte  d'avoir. 

(La  Rochefoucauld.) 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

an  dit.  Et  OB  ^t>n*  ^  ^o*  l*o°  H?*****  ^  T*®*  oa  jpeue. 

•oB  Toit.  Oà  «m  a  TV.  Qna  Ton  néglige.  9*^  '*''  n^K^K** 

■i  Ton  doit.  A  qui  on  doit.  Si  Ton  poa^t.  S  oa  ponrut. 

«•  VoD  Mit.  Co  qn*on  sait.  Et  Ton  disait  poartaat.  £t  oa  disait  iionrtant. 

miaTait.  Si  on  «avait.  Oit  Ton  aimait  à  daasev.  Oii  on  aimait  à  daascr. 

A  on  pl^t.  £t  Ton  s^amnsa.  £t  on  s'amusa.  £t  on  en  rit. 

li  Ton  platt.  Anwi  on  doata.  Ansn  Ton  donta.  £t  ron  s*cn  moque. 


K  CCCCV. 

I 

DE  l'emploi,  EM  poésie,  DE  On  OU  DE  Tofl,  APRÈS  e(,  5t,  OÙ,  qui,  quoi,  ETC. 


BXSHPLB8. 


eiel  parfois  seconde  uo  dessein  téméraire. 
L'on  sort  comme  on  peut  d'une  mauvaise  affaire. 

(MOLIÈRB.) 

Le  véritable  Amphitryon 

Est  TAmphitryon  où  l'on  dtne.        {Id,) 

B  vertu  parfaite  a  besoin  de  prudence , 

doit  considérer,  pour  son  propre  intérêt, 

les  temps  oit  l'on  vit,  et  les  lieux  où  l'on  est. 

(COBNBILLB.) 

.....  On  ne  doit  pas, 
A  l'âge  où  Von  fait  dés  fau^  pas, 
Quitter  un  seul  instant  sa  mère. 

(MONTBSQUIOU.) 


Ami,  si  tu  n'as  rien,  n'attends  rien  de  personne  : 
Les  riches  sont  ici  les  gueux  à  qui  l'on  donne. 

(Db  Boupflers.) 

Il  est  bon  de  voir  avec  qui  l'on  s'allie. 

(Lknoblb.) 

Ne  vous  entêtez  point  d'être  chez  vous  le  maître; 
Mais,  st  l'on  veut  bien  le  souffrir, 
Contentez-vous  de  le  paraître. 

(Regnard.) 

Aujourd'hui 

On  passe  sur  l'honnête,  et  Von  songe  à  l'utile. 

(Destodchbs.) 

Aller  en  l'autre  monde  est  très-grande  sottise. 
Tant  que  dans  celui-ci  Von  peut  être  de  mise. 

(HoliBbb.) 


}i,  comme  nous  l'avons  fait  voir  dans  le  numéro  précédent,  le  prosateur  est  libre  d'em- 
lyer  on  ou  Von,  suivant  qu'il  veut  donner  à  son  expression  ou  plus  d'harmonie  ou  plus 
force,  une  telle  liberté  n'est  pas  laissée  au  poète,  qui  doit  de  toute  nécessité  se  servir  de 
icale  forme  Von,  afin  d'éviter  ce  bâillement  qui,  dit  l'Académie,  fait  un  méchant  effet 
ulapoiiie. 

58 


(  1^58  ) 

EMPLOI  DE  on  OU  DE  Von  AVANT  UN  MOT  COMMENÇANT  PAR  {. 


On  eflèbre  la  mort  du  ceif  par  des  fanfires,  on 
le  lais$0  fouler  am  chiena,  «1  on  /m  fait  jouir  plei- 
nement de  leur  Tietoire  en  leur  faisant  curée. 

(BuvfonO 

C'est  pour  ne  pas  eiclure  les  f  ices  g^'oN  les  rerèt 
d'un  nom  honnête.  (Malbshbrbes.) 

Le  chien,  bien  plus  intelligent  que  le  singe»  té- 
moin chaque  jour  des  effets  du  feu,  accoutumé  dans 
nos  cuisines  à  ne  Titre  que  de  chair  cuite,  ne  s'ari- 
sera  jamais,  si  on  lui  on  donne  de  crue,  de  la  porter 
sur  les  charbons  du  fojer. 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrrb.) 

Ceux  qui  toulent  achalander  une  foire,  y  appor- 
tent des  animaux  étrangers;  et  la  partie  où  oif  /es 
montre  en  est  la  partie  la  plus  (iréqucntée.  (/d.) 

Le  café  est  très  en  usage  à  Paris  :  il  y  a  un  grand 
nombre  de  maisons  publiques  où  off  1$  distribiie. 
Dans  quelques-unes  de  ces  maisons  on  ait  des  noii- 
Telles,  dans  d'autres  on  joue  aux  échecs. 

(MONTBSQinBCf.) 

Pour  éfiter 
Ven  limait, 

après  les  ,     ,      _    .  .     ^  , 

nait,  $i  on  la  lisaity  etc.»  ainsi  qu'on  la  voit  par  les  exemples  de  la  première  colonne.  Ce- 
pendant ceux  de  la  seconde,  da  moins  les  quatre  premiers,  nous  montrent  qu'en  poésiefl 
est  des  cas  où  Ton  ne  peut  guère  faire  autrement  que  de  se  servir  de  l'on»  On  ne  poonaS 
pas  dire  :  On  offense  un  brave  homme  alors  qu'on  Vabuscy  un  loup  disait  qu^on  TomA 
voli.  Sans  doute  ces  tournures  seraient  préférables,  mais  il  n'y  aurait  plus  de  vers,  il nm- 
querait  une  syllabe.  Les  poètes  doivent  néanmoins  se  garder  avec  soin  de  construire  leon 
vers  de  manière  à  être  obligés  de  faire  usage  de  Von,  Les  trois  derniers  exemples  de  h 
seconde  colonne  sont,  sous  ce  rapport,  exempts  de  reproche^  i 


BN  voian. 
On  offense  nn  brave  homme  alors  que  Vu»  tùmk 

(MOLItlB.) 

Un  loup  disait  que  Ton  Tatait  volé. 

(La  FoirrAnn.) 

Ce  que  je  yous  dis  Id,  Ton  le  dit  à  bien  d'antres. 

(/d.) 

Quand  l'absurde  est  oti<r^,roB  lui  fait  tropdiioi 
De  Youloir,  pour  raison,  combattre  son  erreor. 

(W.) 

On  refuse  aux  vivants  des  temples 
Qu'oB  leur  élève  après  leur  mort. 

(M**  DBSHOUUftlBi*] 

Moins  on  mérite  un  bien,  moins  on  Tose  e^énr. 

(Moufeu.) 

A  raconter  ses  maux  souvent  on  les  aouUiao. 

(CoBimui.) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


BITM 


XB  DITES  rX» 


DITU  t 


Si  <m  le  Toit. 
Où  on  TenToie. 
Ou  on  l'attend. 
^  quoi  on  le  destine. 


Si  l'on  le  roit. 
Oii  Ton  renroie. 
Cil  Von  rattpnd. 
A  quoi  Ton  le  destine. 


Et  on  le  louera. 
Ni  on  le  laisse. 
Qu*on  le  lira. 
Lt  on  le  lapidera. 


SI  MTtarag 

£tl*o«klMm. 
NironUUiwe. 
Qtt«  l'on  le  Use. 
i.t  Ion  k  lapidera. 


K  CCCCVII. 

EBiPLOl  DE  que  l'on  avant  un  mot  commençant  par  la  lettre  c. 


n  arrive  qualquafois  que  des  talents  médiocres, 
de  faibles  connaissances ,  que  l'on  ne  compterait 
pour  rien  dans  les  personnes  obligées  par  état  à  en 
avoir  de  cette  espèce,  brillent  beaucoup  dans  ceux 
que  leur  état  n'y  oblige  pas. 

(FONTBNBLLB.) 


Quand  on  veut  changer  et  iqnover  dam  qpai^ 
bliquo,  c'est  moins  les  choses  que  le  temps  fus  t'os 
considère.  (La  BnUTln.) 

On  trouve  peu  de  livres  qui  soient  Btilu  ■■> 
femmes,  même  parmi  ceux  qu^  l'on  crptff  bwf* 

Obbn.  nB  SÂurr-Pm^) 


(469  ) 

se  garder  de  dire  :  qu'on  cotmâère^  qu'on  compterait ^  qu'on  comprend^  etc.  En 
»  il  feut  préférer  que  Von^  pour  éviter  la  répétition  du  même  son . 

BXERCICB  PBM4960LOGIQUE. 


u: 

tt. 


m  nrnêfAM 


MTM  : 


■t  MTU  »A*  : 


roa 


ipread. 
i*(m  eoBiudt. 
>*on  conrient. 


Ton  qualifie. 


1*011  qnaliiU. 
i*OB  eonscnre. 
i*oa  compote. 


N°  ccccvm. 

IGULABITÂ  mBLATITB  AU  PBONOlt  PBBSONNEI.  10,  E1|P|.0TÉ  POUH  Otl. 


ATBC  S«. 


ni  18  maDM  a? ee  pltliir  m  diiéta  itec 

(BlRN.  DB  8A1HT*P1EBRÉ.) 

Ténériffe  t«  voit  de  quarante  lieues. 

(W.) 


4T9C  Oflf 

M  ëisère  avèa  Cicilité  tout  sa  qu'on  mange  a? ec 
plaUir. 

On  voit  de  quarante  lieues  le  pic  de  Ténériffe. 


rAcadémie,  le  pronom  personnel  ae  sert  aussi  à  donner  au  verbe  actif  une  signi- 
ssive,  quand  le  sujet  est  un  nom  de  chose;  ainsi ,  d'après  co  raisonnement  «  le^^ 
iS  suivantes  :  tout  ce  qui  $e  mange^  le  pic  de  Ténériffe  êevoit^  seraient  pour  tout 
uingéf  le  pic  de  Ténériffe  eetvu. 

mie  a  bien  pu  trouver  une  grande  analogie  entre  le  pic  de  Ténériffe  le  voti  et 
énériffe  est  lou  ;  mais  il  nous  semble  qu'il  y  en  a  une  plus  grande  encore  entre 
"éniriffe  se  voit  et  on  voit  le  pic  de  Ténériffe.  Il  ne  faut  pas  croire  pour  cela  que 
personnel  se  tienne  la  place  de  on,  ainsi  que  le  prétendent  quelques  grammai- 
leule  différence  qui  distingue  ces  deux  phrases,  selon  nous,  c'est  que  dans  la 
le  mot  on  ou  homme  est  sous-entendu,  et  qu'il  est  exprimé  dans  la  seconde, 
prouvent  les  analyises  suivantes  : 


i  se  mange  avec  plaisir  (par  r homme)  $e 
fetmté  (par  lui). 

Ténériffe  ta  voil  (par  Vhomme  à  la  dis- 
innte  lieues. 


J[ou  Vhomme']  di£;(&re  affec  fteilité  toiii  eé 
[ou  Vhomme]  mange  af  eo  plaisir. 


On 
qu'on 

On  [ou  Vhomme]  foit  de  quaranio  Ueues  le  pio 
de  Ténériffe. 


lyses,  en  nous  dévoilant  le  mécanisme  de  ces  sortes  de  phrases,  nôils  appren- 
6me  temps  que  dans  les  exemples  de  la  première  colonne  le  mot  homme  est 
it  (1),  tandis  qu'Q  est  sujet  dans  ceux  que  xenfetme  la  seconde. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 

Oa  ▼Mi4  le  bot«  Uat.  he$  llvrei  «•  relient. 

On  vend  le  pela  Uat.  Lee  couteaux  m  repanent. 

Ttadra  bien.   On  Tendra  oien  eetta  bibliothiqne.  Cette  maiion  ao  finira. 

On  donne  le  aipial.  CoU  t^appeUe  ainsi. 


Su  ftHiê  laa  lirrea. 
B  repasse  les  couteaux. 
On  finira  cette  maison. 
On  appelle  cela  ainsi. 


Qpae  dn  Di5t  homme  n'esMle  pas  plus  que  justifiée  par  ces  vers  si  connus  de  Boileau  : 

Cependant  on  apporte  un  potage. 

IJn  coq  y  paraissait  on  pompent  toiipago  ; 
Qui,  changeant,  sur  ce  plat,  et  d'etét  et  de  nom, 
Par  tout  les  conviéi  t*est  ÇLfféU  chapon. 


(MO  ) 


QUICONQUE. 

N"  CCCCIX. 

NATURE  DE  CE  MOT 


Quiconque  flatte  ses  maîtres  les  trahit. 

(Massillon.) 

QtUconque  est  né  enoieum  et  méchant  est  natu- 
rellement triste.  (PouiLLT.) 

Quiconque  est  honnête  et  trayaille 

Ne  saurait  offenser  les  dieux.     (Vgltairb.) 

Quiconque  est  soupçonneux  invite  k  le  trahir,  (/d.) 

Quiconque  est  vi?ement  ému  voit  les  choses  d'un 
autre  œil  que  les  autres  hommes.  (/d.) 


Quiconque  de  tous,  mes  amU,  l»raTera  le  daafer, 
sera  couvert  de  gloire.  (Boisn.) 

Quiconque  de  tous,  mes  filles,  osera  broidwr, 
sera  fmnie.  ('d.) 

Quiconque  a  pu  franchir  les  bornes  légitimes 
Peut  violer  enfin  les  droiu  les  plus  saerés. 

(Ragoib.) 

Quiconque  est  capable  de  mentir  etf  indigne  d'An 
compté  au  nombre  des  hommes.        (Fiinui*) 


Les  grammairiens  mettent  ordinairement  ce  mot  au  nombre  des  pronoms.  Mais  de <|Ib1 
nom  qukonqiie  tient-il  la  place?  C'est  une \nraie  mystification.  Quoi  !  s'écrie  M.  SonÎMT, 
dans  la  plupart  des  ouvrages  qui  nous  sont  présentés  comme  le  résumé  de  ce  qos  kl 
grammairiens  ont  pensé  de  mieux  dans  la  science  du  langage,  nous  retrouTons  eDOon 
les  traces  de  la  barbarie  du  moyen  âge  1 

QuiconqtAe  n'est  point  un  pronom.  C'est  tout  bonnement  un  adjectif  conjonctifeaiplofl 
elliptiquement  comme  substantif.  Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  de  connaître  les 
qui  le  composent.  Or,  quiconque  est  un  composé  du  mot  qui  et  de  l'ancien  adverbe 
çais  onque,  qui  signifie  yamats,  et  dérive  du  latin  unquàm.  Voici  deux  exemples  qui  prat- 
vent  qu'anciennement  quiconque  s'écrivait  en  deux  mots,  qui  onque  : 

Et  si  ne  mece  (mette)  nushome,nefeme,boure,  ne  flocon, ne  Ianeton,negratoiBed6pemi 
neestonturebatue,  ne  à  batre,  et  ki  onkes  feroit  tiretaine  là  ù  il  y  eust  mesléavcec  aoqiM 
de  ces  coses  ;  il  perderoit  le  tiretaine  malvoise  et  boine  toute  ensanle  et  si  seroitenfixlil 
de  10  liv.  (Ban  des  Tiretaines  de  1253.) 

Et  ki  on^uet  porteroit  waine  (gaine)  sans  coutiel  et  sans  broke,  de  coutiel  amenrendi 
broke,  il  seroit  à  10  livres  et  banni  de  la  vile.  (Ban  des  Eschevins  de  Douai.  1262.) 

Qui  oncques  ou  quiconque  (la  lettre  c  est  intercalée  dans  le  second  de  ces  mots  parei- 
phonie)  est  donc  un  abrégé  de  qui  que  ce  soit  jamais,  tout  homme  quel  qu'il  sdtjammt; 
et  ce  qui  le  prouve,  c'est  que  nos  anciens  écrivains  disaient  souvent  quiconque  t7soâ.Oi 
trouve  dans  les  Essais  de  Montaigne  cette  phrase  qui  vient  à  l'appui  de  notre  assertîoo: 

«  Notre  justice  ne  nous  présente  que  l'une  de  ses  mains,  encore  est-ce  la  gauche.^ 
v>  conque  il  soit,  il  en  sort  avec  perte.  » 

II  ne  nous  reste  qu'à  donner  l'analyse  des  exemples  cités  plus  haut. 

ANALYSES. 

1.  Tout  homme,  quel  qu'il  soit  jamais,  qui  flatte  ses  maîtres,  les  trahit. 

2.  Tout  homme,  quel  qu'il  soit  jamais,  qui  est  né  envieux  et  médiant,  est  nstarck* 
ment  triste. 

3.  Tout  individu  au  milieu  de  vous,  quel  qu'il  soit  jamais,  qui  bravera  le  danger,  ^ 
couvert  de  gloire.  ..  ■% , 

k.  Toute  femme  au  milieu  de  vous,  quelle  qu'elle  soit  jamais,  qui  osera  médire  de  M  |^ 
sera  punie, 

"i 


(Wl) 


•««8»  N'  CCCCX.  «8»»* 

« 
GENEE  ET  NOUBEE  DE  CE  MOT. 


MASCULIN  SIHGULIBA. 

uetsiné  erwieuao  et  méchant  ef t  natu- 
rifte. 

(POUILLT.) 


FÉMININ  SINGULIER. 


Quieonqu9  de  yous  sera  assez  hardie  pour  mé- 
dire de  moi»  je  Teo  ferai  repentir. 

(ACADÉHII.) 

i  quiconque,  répondant  aa  quicumque,  quœcumque  des  Latins,  et  signifiant  qui 
tf  est  par  conséquent  aussi  bien  du  flhininin  que  du  masculin.  II  ne  peut  se  dire 
>er8onne8y  et  n'a  point  en  français  de  pluriel.  Dans  toutes  les  phrases  où  il  se 
\f  ce  n'est,  le  plus  souvent,  que  le  sens  qui  peut  en  révéler  le  genre.  Disons  ce- 
|u'il  est  presque  toujours  employé  au  masculin,  comme  dans  les  exemples  sui~ 


M  a  beaucoup  de  témoins  de  sa  .mort, 
>urs  avec  courage. 

(VOLTAIME.) 

«e  n'a  pas  de  caractère  n'est  pu  tm 
sst  une  chose. 

(GHAnOAT.). 

iê  est  capable  de  mentir  est  indigne  d'être 
nombre  des  hommes  ;  et  quiconque  ne 
taire  est  indigne  de  gouyemer. 

(Fton.oH.) 


Quieanqu»  réfléchit  attentiyement  sur  les  devoirs 
du  monarque,  tr«[nble  à  la  vue  d'une  couronne. 

(De  Livis.) 

Quiconque  lira  l'Évangile  avec  un  peu  d'atten- 
tion, y  découvrira  à  tous  moments  des  cboses  admi- 
rables. (Chatsaubhiand.) 

Quiconque  a  fait  une  grande  perte  a  de  grands 
regrets  ;  s'il  les  étouffe,  c'est  qu'il  porte  la  vanité 
jusque  dans  les  bras  de  la  mort. 

(VOLTAIRB.) 


R  Masculin. 

n«  roi. 
lavant. 
iMirard. 
Rer  de  son  talent. 


EXBBCICB  PHBASÉOLOGIQUS. 


SINGULIER  FEMININ. 

>aironqae  est  ai«  reine, 
liconque  est  jolie, 
iconqae  eet  Mvaide» 
liconqne  est  fier*  de  sa  beeaté. 


SINGULIER  MASCULIN. 

est  aé  prince, 
est  aaienr. 
|ne  est  meatcur. 
mqaeestjaloBZ. 


N-  CCCCXI. 


SINGULIEIl  n.MIKIN. 

Qnîconqae  est  née  rcmmc. 
'>niconque  est  actrice. 

îuioonqnc  est  menti-usc. 

[uiconqne  est  jaloase. 


GONSTBUCTION. 


SVJBT. 


S  désire  toujours ,  passe  sa  vie  à  atten- 
onquê  ne  désire  plus,  attend  la  mort. 

(BOISTB.) 


Quiconque  veut  être  homme  doit  savoir  redes- 
cendre. 

(J.-J.  Rousseau.) 


GOMPLÉHBNT  ns  YBRUS. 


,  grands  dieux,  de  la  terre  où  nous  sommes 
itec  plaisir  répand  le  sang  des  hommes! 

(VOLTAIRB.) 


. .  .Le  grand  jour  sert  mal  guJcongud  veut  mal  faire, 

(De  Boufflbrs.) 


GOMPLliHBNT  DB  PROPOSITIONS. 


ipression  fait  éclore  un  poète, 
e  né  de  quiconque  racheté. 


(BOILBAU.) 


Mourir  pour  sa  patrie  est  un  sort  plein  d'appas 
Pour  quiconque  à  des  fers  préfère  le  trépas. 

(T.  Corneille.) 


)neonque  peut  être  employé  soit  comme  sujet,  soit  comme  complément  de  verbes 
positions. 


SUJET. 


Qokonqoc  mum. 
Qoioonqne  ait. 
Qnioooqo*  croit. 


(MS  ) 
EXMMCICa  PHMÂStOLOGIQUB. 


COmVhtMasm  D£  Y£RB£S. 

AioMr  qniflm^B*  Toni  «ia*. 
Natrc  i  quieonqiie  Tovi  httit. 
Oflbaaer  qaioonqtna  ne  tous  offeiue  pas. 


COMPLÉMENT  DE  PRÉP06niORS. 

Être  à  qiiieoBq«e  toos  acliit*. 
EIrt  pour  qwcoaqoa  toos  flatte. 
Tomlier  nir  qoiooBqaa  tow  molmt: 


N"  CCCCXII. 
Qtiicofi^  svvn  ou  non  suivi  de  il 


MON  tum  M  il 

Quieonqw  à  fingians  ne  Mit  rien,  •# 
im  à  toenie.  n'a  rien  acquis  i  quarante,  m  MiffC 
nefêra  et  naura  Jamais  rien. 

(OziHSTnnJ 

Quiconque  est  descendu  dans  les  {lâles  dwMiWi 
n'est  jamais  reyenu  de  réternelle  nuit  à  la  lown 
du  Jour.  (Db  Bouf  ruas.) 

Quiconque  rejette  le  bouclier  de  la  raUflia,  m 
trouve  sans  défense  au  moment  du  combaL 

(BoMon.) 


scnri  nn  II. 

Quiconque  n*e8t  pas  sensible  au  plaisir  si  vrai,  si 
touchant,  si  digne  du  cour,  de  faire  des  heureux, 
il  n'est  pas  né  grand,  il  ne  mérite  pas  même  d'être 
homme.  (AIabsillon.) 

Quiconque  découvrit  les  diverses  révolutions  des 
astres,  f7  fit  voir  par  là  que  son  esprit  tenait  de^elui 
qui  les  a  formés  dans  le  ciel.  (D'Ottrit.) 

Quiconque,  sans  TouTr,  condamne  un  criminel. 
Son  crime  eût-il  cent  fois  mérité  le  supplice, 
D'un  juste  châtiment  il  fait  une  injustiee. 

(T.  CoBifni.LC.) 

Quiconque  étant  un  abrégé  de  tout  homme  quif  ne  peimet  plus  d'employer  le  pronoa 
il  dans  le  second  membre  de  la  phrase;  car  si  Ton  disait  :  Quiconqm  dira.,  il 
sera  menteur ^  c'est  comme  s'il  y  avait  :  Tout  homme  qui  dira.. .  tout  homme  sera  menintr. 
Cependant  notre  langue  permet  souvent  remploi  du  tl,  pour  mieux  rattacher  Tidée  de 
l'action  à  la  personne  ;  on  en  trouve  de  firéquents  exemples  dans  nos  meilleurs  écriTaini, 
et  rien  n'est  plus  commnn  dans  la  conversation  des  personnes  qui  parlent  le  miens  :  ce 
sont  des  façons  de  parler  admises  par  Tusage,  introduites  par  le  désir  de  donner  de  11 
vigueur  au  style.  Quiconque  tendra  la  main  à  V  étranger  y  il  sera  traître  à  sa  patriê^Cé 
il  reporte  fortement  l'odieux  de  la  trahison  sur  le  quiconque.  Ce  mouvement  de  style  ap- 
partient au  commandement,  à  l'imprécation,  au  code  pénal  :  Quiconque  commettra  (rib 
faute j  IL  sera  frappé  de  telle  peine.  Avouons  cependant  qu'il  n'est  pas  exempt  d'une  triate 
gothique  ;  mais  il  se  rapproche  de  la  nature,  dont  nous  nous  éloignons  en  nous  pttfe^ 
tionnant. 

Voici  comment  nous  croyons  que  l'on  peut  justifier  l'emploi  de  il  après  quiconque.  Noos 
prendrons  les  deux  premiers  des  exemples  dites  plus  haut 

ANALYSES. 

1.  Quant  à  tout  homme,  quel  qu'il  soil,  qui  condamme  un  criminel  sans  l'entendre,  je** 
de  cet  homme  qu'ti  foit  une  injustice. 

2.  Quanta  tout  homme,  quel  qu'il  soit,  qui  n'est  pas  sensible  au  plaisir  de  faire  (te 
heureux,  on  peut  dire  de  cet  homme  qn'il  n'est  pas  né  grand,  qu'il  ne  mérite  pas  méflK 
le  nom  d'homme. 

La  même  analyse  s'applique  à  tous  les  cas  semblables. 

EXERCICE  PERASÉOLOGIQUB. 

QHCO»QLE  SUIVI  DK  IL.  QUICONQUE  NOK  SUIVI  DE  IL. 

QiiicnnqDe,  quand  la  {«trie  lo  riVbnir,  nV»l  \*a9   s'-n^iblr  à  <mn         QiULsnquc  s^immole  }»oar  le  pays  M  rend  imBOrtd- 
*ri*^^  i^  ^  <iû,  il  cal  un  mauvais  cilojFeu. 


die  nom  apprend  à  nous  moquer  (I*aij- 
m  de  ping. 

(BsRN.  Di  Saint-Pibrrs.) 

ère  louree  de  nos  di? iiioDs  Tieni  de  notre 
elle  nous  enseigne  dès  Venfance  k  nous 
iUTRUI.  (Id.) 

i* admet  point  la  probité  chez  lui, 
a  rigueur  Teiige  eh$x  auteui. 

(BOILBAU.) 


(MB) 
AUTRUI. 

-Mw»  N-  CCCCXIII. 

GOVlTHUCnOll. 


GOMPtinNT  Dl  TSR1B8. 

mer  aulnH  le  monstre  se  copsume.  i      Sans  dessein  de  tromper  autrui  elle  se  trompe 

tBoiLtAu.)       I  sans  doute  elle-mèmti.  (Fléchibr.) 

COVPLÉBBNT  PB  FRÉP0S1TI0II8. 

Un  cœur  noble,  ne  peut  soupçonner  en  autrui 
La  bassesse  et  la  malice 
Qu'il  ne  sent  point  en  lui.        (Racinb.) 

Qui  c))oisit  mal  pour  soi,  choisit  mal  pour  autrui 

(T.  CORNBILLE.) 

Cent  de  qui  la  conduite  oflTre  le  plus  à  rire , 
Sont  toujours  sur  autrui  les  premiers  à  médire. 

(HOLifeRB.) 

ar  erreur  qae  les  grammairieni  ont  placé  ce  mot  au  nombre  des  pronoms  ;  car 
i  jaipais  la  place  d'aucun  nom. 

lification  du  mot  homme  est  renfermée  dans  ce  mot,  et  de  plus,  par  accessoire, 
I  autre.  Ainsi  quand  on  dit  :  Ne  faire  aucun  tort  à  autrui:  ne  dieirezpas  le  bien 
c*est  comme  si  Ton  disait;  Ne  faites  aucun  tort  d  un  autre  homme  ^  ou  aux  autres 
ne  disirex  pas  h  bien  d'un  autre  homme,  ou  des  autres  hommes.  Or,  s'il  est  évi- 
ta signification  du  mot  autrui  est  celle  d'homme^  ce  mot  doit  être  de  môme  na- 
8  même  espèce  que  le  mot  Aomme  lui-même,  nonobstant  l'idée  accessoire  rendue 
utre, 

lisputé  pour  saroir  si  autrui  pourait  s'employer  comme  sujet.  Qu'on  nous  per- 
rapporter  une  discussion  que  nous  avons  soulevée  nous-mêmes  à  cette  occasion 
e  la  Société  grammaticale.  Voici  Feitrait  du  procès-verbal  de  la  séance  où  cette 
n  eut  lieu. 

dans  un  écrivain  la  phrase  suivante  : 
beau  d'appuyer  l'opinion  d' autrui ,  q%êand  àVTRm  a  raison. 
t  autrui  peut-il  être  employé  comme  sujet? 

SCHERELLE  jeunc,  rapportcurdc  la  commission  d'examen,  lit  un  long  rapport  qui 
e  en  ceci  :  l'usage  et  la  grammaire  s'élèvent  contre  l'emploi  du  mot  autrui  comme 
is  l'analyse  et  la  raison  l'admettent. 

ouvENEL.  La  phrase  est  bonne  ou  elle  est  mauvaise;  il  n'y  a  pas  de  moyen 
IS  de  juste  milieu.  Il  n'y  a  pas  de  grammaire  là  où  il  n'y  a  pas  d'usage  et  de  rai- 
[rammaire  n'est  et  ne  peut  être  que  l'écho  de  l'usage,  et  l'usage  en  grammaire, 
*aison  ;  c'est  à  vous  de  la  découvrir.  Les  locutions,  ou  les  façons  de  parler,  en 
termes,  ne  passent  dans  les  habitudes  et  les  mœurs  de  la  langue  qu'autant  qu'elles 
3esoin,  une  nécessité  de  cette  langue.  Les  gallicismes  ne  doivent  leur  existence 
»rce  qu'à  un  motif  qu'il  faut  démêler  ;  l'usage  en  grammaire  a  toujours  pour  lui 
,  ou  plutôt  c'est  au  {jrammairien  philosophe  à  retrouver  la  raison  de  l'usage. 
la  phrase  citée,  qui  est  un  feit  incontestable,  comment  peut-on  s'élever  contre 
de  autrui  comme  sujet,  à  quel  titre?  Tout  bagage  d'érudition  plie  et  s'écroule 
nce  de  ce  fait  :  autrui  a  tous  les  titres  qui  constituent  un  sujet  dans  toutes  les 
Autrui,  dites- vous,  n'a  pas  fréquemment  cet  emploi;  qu'est-ce  que  cela  prouve? 


(  464  ) 

Rien  en  grammaire,  et  il  safiit  qa'on  no  puisse  lui  opposer  rien  contre  ce  qui  caractériie 
un  sujet,  pour  qu'on  soit  dans  la  nécessité  de  le  reconnaître  parfaitement  placé. 

M.  QuiTARD.  Quoi  qu'il  en  soit,  l'usage  lui-môme  invoqué  par  le  préopinant  doan& 
t-il  raison  au  rôle  du  mot  autrui  comme  sujet,  c'est  précisément  une  question  ;  l'euphonie, 
qui  exerce  aussi  sa  puissance,  répugne  à  Taccueillir  ;  j'avoue  qu'en  raison,  et  philosophi- 
qucnieiit  parlant,  autrui  peut  être,  comme  beaucoup  de  pronoms,  tels  que  on  et  d'autres, 
employé  comme  sujet  ;  mais  enfin  l'usage  de  autrui  comme  sujet  ne  parait  pas  constant, 
et  je  pense  qu'en  accordant  qu'il  peut  jouer  ce  rôle  dans  la  phrase  proposée,  on  ne  poof' 
rait  le  lui  concéder  en  jègle  générale. 

M.  Bescher.  II  ne  s'agit  pas  de  poser  une  règle  générale  et  de  décider  si  autrui jei 
ou  non  remplir  constamment  le  râle  de  sujet,  il  s'agit  de  décider  si  dans  la  phrase  donnée 
nutrui  joue  légitimement  le  râle  de  sujet.  Eh  bien  1  dans  mon  opinion,  je  ne  vo  s  rien  qui 
s'y  oppose,  et  la  phrase  sur  laquelle  nous  sommes  appelés  à  prononcer  est  bonne  sons  ce 
rapport. 

M.  Vanier.  Je  reprendrai  l'opinion  de  M.  Thouvenel.  Si  autrui  peut  être  sujet  ici,  il 
peut  l'être  là,  et  nous  pouvons  parfaitement  Ireconnattre  que  non  seulement  ici  autrui  pcnt 
être  sujet,  qiais  qu'en  principe  il  peut  revêtir  ce  rôle. 

M.  Bescherelle  atné.  La  question  se  déplace,  messieurs.  Autrui  peut-il,  dans  la 
phrase,  être  grammaticalement  réputé  sujet?  voilà  la  question.  La  grammaire  dit  non, 
mais  le  fait  que  nous  avons  sous  les  yeux,  et  qui  parle  haut,  prouve  le  contraire;  tout  le 
monde  reconnaît  ce  que  cette  phrase  a  de  verve  et  de  force,  construite  comme  elle  l'est 
Voudriez-vous,  sous  prétexte  d'une  loi  grammaticale  fort  incertaine,  lui  ôter  ses  titres  si 
puissants  à  l'expression  vive  et  énergique  de  la  pensée  ?  Non,  elle  est  douce,  bonne  ;  maissi 
elle  est  bonne  ici,  elle  le  sera  toutes  les  fois  qu'un  bon  esprit  saura  l'employer.  Attendei, 
pour  condamner  l'emploi  de  autrui  comme  sujet,  que  des  phrases  évidemment  en  oppo- 
sition avec  le  génie  de  la  langue,  et  mises  en  œuvre  par  des  écrivains  inhabiles,  vonseo 
fassent  Tobligation. 

M.  DuHALDE.  Les  premières  lois  du  bon  sens,  de  la  logique  la  plus  candide,  vous  met- 
tent dans  robligation  de  reconnaître  ici  le  légitime  emploi  de  autrui  comme  sujet  Voos 
n'avez  point  d'autre  oracle  à  prononcer.  Prononcez-le;  quand  d'autres  phrases  se  pré- 
senteront, si  le  mot  autnti  n'y  est  point  placé  avec  la  même  raison,  avec  le  même  goût; 
vous  saurez  bien  vous  décider. 

La  Société,  consultée,  prononce  que,  dans  la  phrase  citée,  autrui  est  employé  comme 
sujet,  sans  contrarier  les  règles  grammaticales. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Tionipor  aiilriii. 
Olili-^cr  autrui.     . 
Lr  bien  iraiitrui. 
Ja|er  aainii. 


Sfî  moqiiT  d'iiutrui* 
Faiic  le  |tlaisir  <I*autriii. 
Voir  ilrt  ilêfants  en  autrui. 
Se  jU|jer  ca  autrui. 


Dire  dn  mal  d^autrui. 
Mal  jupcr  d'autrui. 
Heprendre  en  autrui. 
Exiger  chet  autrui. 


Blâmer  en  autru. 
hrproclier  à  autrui. 
Appartenir  i  autrui. 
Donner  à  antmi. 


•»^K5  F  CCCCXIV.  cœa*». 

SYNTAXE. 

Autrui  ET  les  autres  comparés. 


AVEC  les  mUrci. 

Qu'il  le  pare,  s'il  veut,  des  di^pouiiic»  des  autres, 

(Kacike.) 

(j)mnic  ils  possédaicitl  tour  propre  bien  sans  in- 
quiciude,  ils  regardaient  celui  des  autres  sans  envie. 

(Flécoier.) 


AVEC  autrui. 

(Il)  se  pare  insolemment  des  dépouillei  d^autr*- 

(lUciWi.) 

Pour  conserver  notre  bien,  et  non  pu  pouH*^* 
pcr  celui  d^autrui. 

(BomuitO 


(  W6) 
Bft  le  malheur  de$  OMirn  tourne  i  notre 

(VlLLlIRB.) 

Ht  dans  le  malheur  du  aiUrêi 
tiMiTons  la  source  dei  nôtres. 

(M»*  DE  LAMeiRT.) 

(t  des  autres  par  eUe-vaéme. 

(Massillov.) 

le  Trairaent  estimable  est  celui  qui,  faisant 
milret  de  son  mérite,  n'eiï  parle  lui-même 

(FLiCHlBR.) 

lard  qui  ne  peut  plus  prendre  de  plaisirs, 
me  dans  lei  auires. 

(La  Rocob.) 

sur  dont  il  use  enyers  Us  autres  est  blà- 

(Hassillon.) 


Il  songeait  plus  k  profiter  des  maui  d*autrui  qu'i 
les  soulager.  ,  (FLicHiBR.) 

Chacun,  occupé  de  ms  propres  craintes,  oublie  les 
malheurs  Sauirui. 

Par  soi-même  on  peut  juger  d'autrui, 

(CORIIBILLB.) 

Yanter  sa  race,  c'est  louer  le  mérite  d^autrui, 

(1|fa«  DB  LamBBRT.) 

Par  quelle  autorité 

Châtier  en  autrui  ce  qu'on  souflfrc  chez  toi  ? 

(CORIfBlLLB.) 

Oq  va  même  jusqu'à  la  rigueur  envers  autrui 
sur  robservancc  des  devoirs.  (Hassillon) 


*uî  signifiant  tin  autre  on  des  autreSy  il  ne  iaut  pas  en  conclure,  disent  tous  les 
airiens,  après  Wailly  etGirault-Duvivier,  qu  à  ces  expressions  ci'at/^rut,  à  autrui^ 
sse  indifféremment  substituer  (las  autres^  aux  autres.  Autrui  ne  se  dit  que  des  per- 
absolumenty  et  autres  indique  une  relation  avec  les  personnes  ou  les  choses  dont 
arlé.  n 

les  grammairiens  ont-ils  tiré  cette  règle?  Ce  n'est  pas  des  faits  assurément,  car 
I  nous  avons  cités  nous  prouvent  de  la  manière  la  plus  évidente  qu'on  peut  indis- 
nt  employer  les  autres  ou  autrui. 


EXERCICE  PURÀStOLOGlQVE. 


9X  anlrn.  RtfMm]il«T  à  antrni. 

!t  anlrcfl.  Mal  parler  d*antrvi. 

•aangffs  anv  aalrra .  Doaarr  de»  loaaage»  à  autrai. 

k  éélanlf  de*  aatrn.  Ueprcadra  les  déAuita  d'autnû. 


Jagrr  mal  drs  aatrrs. 
Coadamaer  daBS  le%  aatica. 
Travailler  an  aalut  dm  aa&res. 
Prnidra  le  bica  des  autre». 


Jiij;rr  mal  irAiilnii. 
(^ndamiipr  «ijin^  autrni. 
Travailler  «a  salut  d'aulroi. 
PrtnJre  h:  hï\.a  d*aulnii. 


Un  autre  et  autrui  comparés. 


aui  m-tins  d'awfriiî  ce  qu'il  croit  mériter. 

(CORIfBILLB.) 

it  ce  que  j'aime  entre  les  bras  d!autrui, 

(W.) 


Il  TerrAit  avec  moins  de  rcî;rct  les  r.fTaircjt  publi- 
ques pi^rir  entre  s?s  m.iin»,  que  soudées  par  les  roins 
et  par  les  lumières  d*un  autre.      (AlASfiiLr.ox.) 

El  loin  do  me  le  peindre  entre  les  bras  d^une  autre. 

(Racine.) 


t  mieux  dire,  avec  Racine»  entre  les  bras  d^une  autref  ou  d'un  autre,  le  mot  autrui 
sens  trop  étendu. 

EXERCICE  PURAStOLOGlQVE. 


ntrt  les  mainy  d'un  autre. 
am  le»  braa  d*un  autre. 


Dans  les  maiaa  d'une  antre, 
Daus  les  bras  d'âne  antre. 


N"  CCCCXVI. 


Autrui  EN  RAPPORT  ATEC  Sim,  sa,  ses,  leur,  leurs. 


FAUT-IL  DIBB: 

lift  les  intérêts  à*autrui,  nous  ne  devons 
BT  ses  passions. 

Bprenons  les  défauts  d*autrui  sans  faut 
à  ismrs  bonnes  qualités. 


ou  bibn: 

En  épousant  les  intérêts  d'autrui,  nous  ne  t!c\oiis 
pas  en  épouser  les  passions. 

Nous  reprenons  les  déQ^uts  d'autrui^  san$  fnirr 
itteotiou  à  ses  bonnes  quélités, 

59 


(M6) 

WaiHy  et  Otraalt-Duvivier  blâment  les  phrases  de  la  première  eoloane  et  appropteat 
ooUes  do  la  seconde.  Nous  croyons,  nous,  qu'il  Tant  infiniment  mieux  remplacer  anAni 
par  Ui  autres,  ainsi  que  le  fimt  presque  tous  les  écrirains  en  pareille  oocoireoiM.  Ea  void 
deux  exemples  : 

La  ? anité  ail  la  mère  d'une  injustice  continuelle  ;  elle  s'attribua  faai  Diçon  toul  ce  (pA  n'est  point  à  eOs, 
et  refase  presque  toi^oun  ans  autru  ce  cjui  peut  l&wr  appartenir.  ÇLa  KocnaJ 

Ne  nous  amptruns  pas  eiclu8i?emenfc  de  la  conTersation ,  comme  d'un  bien  qui  nous  appaitisMHM 
propre  ;  il  faut  dans  l'entretien,  comme  en  toute  chose,  laisser  mut  anUrei  Uwr  part 

(Pmrti  ■■  Cuiaesk) 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQm. 


BcBdM  ans  «mm  ce  qni  lear.  •  • 

N«  méprlMs  pas  les  nkUt»  pam  qa*ib- 


Ne  aooflrei  paa  qu'on  dÎM  da  omI  iIm  aalvai  qaudi  a|t< 
Pour(|Uoi  médire  dtt  autres  loni|«*ili« .  • 


•  PERSONNE. 

N"  CCCCXYU.  o3s««.. 


OENEB  ET  NOMBRE  DE  CE  MOT. 


HASCULIIV  BT   SINGULIER  SBDLBUBNT. 

La  vanité  de  Tbomme  est  la  source  de  sts  plus 
grandes  peines  ;  et  il  n'y  a  persoiuM  de  si  parfait 
et  de  si  fêté  à  qui  elle  ne  donne  encore  plus  de  cha- 
grin que  de  plaisir. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

Il  n'est  pononne  qui  ne  cherche  à  se  rendre  Asu- 
rtum, 

(PBlfSÉB  CBIKOISB.) 

Pffsofins  ne  yeut  être  plaint  de  ses  erreurs. 

(Vauvenargces.) 

Cliacun  dit  du  bien  de  son  cœur,  etpersoniM  n'en 
osa  dire  de  son  esprit. 

(La  Rochbfoucauld.) 

Psfsowns  ne  se  croit  propre,  comme  un  sot,  à 
duper  les  gens  d'esprit.  (VAUTBNARfiUEs.) 

Je  doute  que  porsonne  ait  mieux  peint  la  nature 
dans  son  aimable  simplicité,  que  le  sensible  Gessner. 

(Rbstaut.) 

PsfsofMia  a-t-il  jamais  raconté  plus  naïvement 
que  La  Fontaine?  (/d.) 


FltUINIlf  ET   DBS  DEUX  NOMBRES. 

On  croit  que  le  persifflagc  rend  ridicule  :  oui  w- 
rement;  mais  c'est  la  persotmê  qui  s'en  sert;  car 
plus  le  persirOé  aura  d'esprit,  moins  il  aura  ViStàt 
croire  qu'on  emploie  ce  mauvais  genre  contre  lui. 

(Db  Lion.) 

Quand  sur  un$  personne  on  prétend  se  régler, 
C'est  par  les  beaux  côtés  qu  il  lui  faut  ressembler. 

(MOLlftBl.) 

Les  personnes  faibles  ne  peuvent  être  sincèrei. 

(La  Rochbfougaclo.) 

Les  personnes  retirées ,  libres  de  tout  sogMi- 
ment  avec  le  monde,  ne  s'occupent  que  du  soin  w 
choses  du  Seigneur.  (Hassilloit.) 

Les  personnes  qui  sont  incapables  d'onbttsr  la 
bienfaits  sont  ordinairement  généreuses, 

(Tn.  CORHBILLI.) 

La  modération  des  personnes  heureuses  vkatéi 
calme  que  la  bonne  fortune  donne  i  leur  hnami 

(La  RoCHBrOUCAULD.) 


Si  Ton  demandait  aux  grammairiens  qui  classent  le  mot  personne  parmi  les  pronoaii 
de  quel  nom  il  tient  la  plaoe»  ils  seraient  certes  fort  embarrassés  ;  car  il  ne  tient  la  plaee 
d'nucun  nom. 

Ce  mot  exprime  principalement  l'idée  d'homme,  et  par  accessoire  l'idée  de  la  totalité 
des  individus  pris  distributiyement  :  Personne  ne  Va  dit,  c'est-à-dire,  aucun  konms  a* 
Va  dit,  ni  Pierre,  ni  Paul^ni,  etc.  Puisque  l'idée  d'homme  est  la  principale  dans  la  sigai- 
fication  du  mot  personne,  ce  mot  est  donc  un  nom  comme  homme.  Quand  nous 
Une  personne  m' a  dit,  c'est  très-évidemment  le  même  mot,  non  seulement  quant  au 
tériel,  maia.quant  au  sens  ;  c'est  comme  si  l'on  disait  :  Un  individu  de  Vespke  au  komm^ 
m'a  dit;  et  tout  le  monde  conyient  que  personne^  dans  cette  phrase,  eal  «a  ooa;  aMV 


(  467  ) 

dans  :  PenofNM  ne  Va  ditt  c'est  encore  le  même  mot  employé  sans  article»  a6n  qu'il 
soit  pria  dans  on  seos  indétenniné  ou  général  :  Nul  indmdu  de  ïeepèce  dee  hommes  ne 
Va  dit. 

Voici  donc  l'analyse  des  exemples  cités  : 

1.  Aucun  être  n'est  pins  heureux  que  vous. 

2.  n  n'y  a  point  parmi  les  êtres  d'(être)  si  pmrfait  et  si  fêté  à  qui  la  vanité  ne  donne 
plus  de  chagrin  que  de  plaisir. 

8.  itietifi  inihidu  ne  rent  être  plaint  de  ses  erreurs. 

k.  Aucun  indmdu  n'est  téméraire  quand  il  n'est  vu  de  personne. 

Dans  la  première  colonne,  le  mot  penonne  n'est  précédé  ni  de  rarticle  ni  d'aucun  ad- 
jectif déterminatif  ;  il  o£Fre  un  sens  vague,  et  signifie  nul  hommes  nulle  femme ,  quand  dans 
la  phrase  se  troûye  la  particule  ne:  et  qwlqu'un^  lorsque  la  négation  n'est  pas  exprimée. 
En  œ  cas»  personne  est  toujours  du  masculin  et  du  singulier. 

Dans  la  seconde  colonne,  au  contraire,  ce  mot  étant  accompagné  do  rarticle  ou  d'un 
adjectif  qui  le  détermine,  est  féminin  et  prend  les  deux  nombres. 

BXSRCICB  PBRASÉOLOGIQUB. 


I  a'Mt  parfait-  Uaa  penonne  aocompUe. 

■B«  a'«it  \hu  midiaant.        Des  penonne»  iammmm, 
•H  penonne  de  meillènr.         Le  penonae  au  Mvanle. 
Jm  àamU  f«*il  7  ait  penonne  d*ar-  Dm  penonnea  aont 


n*e>t  prêt, 
ISnonne  n'est  moins  vif, 
Panonae  n*mt  ptee  ireae. 
n  a*]r  a  penonne  dTanati  gai. 
FHmone  n*a  été  Ueaaé. 


Des  penon—i  IntstligMtea. 
C«tt«  pcrsonn*  «st  boiin«. 
Qacll*  ptrsonuo  ehariuble.  ! 
Je  n'ftit  Jftm&is  va  une  ptrsenne 

aossi  sftTante. 
Oent  peraeanea  fàrent  taéci. 


N'  CCCCXVlïï. 


Personne  en  rapport  avec  un  pronom  on  un  adjectif. 


RAPPORT  GRAMMATICAL. 


Personne  n'eit  téméraire  quand  il  n'est  vu  de 
perM>nne.  (Stakislas.) 

Pmtorme  ne  sait  s'f7  est  digne  d'amour  ou  de 
Wlne.  (Restaut.) 


RAPPORT  STLLSPTIQUll. 

Les  personnes  consommées  dans  la  vertu  ont  en 
toute  choie  une  droiture  d'esprit  et  une  attention 
Judicieuse  qui  les  empêchent  d'être  médisants. 

(Yausilas.) 


Dans  la  première  colonne,  le  mot  personne  étant  du  masculin,  0  est  naturel  que  le  pro- 
nom en  rapport  avec  lui  soit  t7;  ce  rapport  est  tout-à-£ait  grammatical. 

Hais  dans  la  seconde  colonne,  personne  étant  du  féminin,  les  adjectifs  et  le  pronom 
qui  s'y  rapportent  devraient,  grammaticalement  parlant,  être  aussi  du  même  genre. 
Cependant  il  n'en  est  pas  ainsi,  et  la  raison,  c'est  que  le  rapport  se  foit  plutôt  avec  la  pen- 
sée qu'arec  les  mots,  et  que  Tidée  dominante  est  celle  d'hommes,  mot  auquel  viennent  se 
rattacher  l'adjectif  qui  le  qualifie  et  le  pronom  qui  le  représente.  Le  rapport  est  donc 
sjlleptique.  Toutefois,  pour  que  cette  construction  puisse  être  bonne,  il  feut  que  l'ad- 
jeetif  en  rapport  divergent  avec  le  mot  personne  en  soit  éloigné  et  ne  fesse  pas  partie  de 
la  mâme  proposition . 

Ainsi,  on  ne  pourrait  dire  sylleptiquement  :  les  penonnes  qui  sont  consommées  dans  la 
vertu  et  qfsi  ont  en  toute  chose  une  droiture  d'esprit  et  une  attention  judicieuse,  sont  mé- 
dicsmte;  û  âmdrait  absolument  médisantes. 

EXERCICE  PUR/iSÉOLOGlQUE. 


F 


•*«■•  al  totatle  pst!\\  na  palaaa  ta  ttompar. 

■•  nnirait  à  •••  anU.  a'il  eonnalatait  •••  intérétf  « 

■•  niMiqnara,  tant  fu'll  travaiUanu 


hei  perionnci  qui  lont  éelnir^s  oeinme  vonf,  meiticnn,  le  far. 
tiant  U';*n  «le  décider  toute  chose,  par  cala  mima  qa'ila  aant  ia> 
•truite. 


{  +'8  ) 


^^  ^'  CCCCXIX. 


CONSTRUCTION . 


SUIBT. 


Personne  ne  connaît  mon  nom  ni  ma  vertu. 

(BOILBAU.) 


Perionne  ne  peat  mleai  prétendra  àm  graate 
places,  que  ceux  qui  eo  ont  les  talents. 

(YAUTSHAAttUBI.) 


COMPLéMBlIT  DB  TBRBB8. 


L'amour  est  un  tyran  qui  n'épargne  personne. 

(COBNBILLB.) 


Toutefois  en  ces  lieux  ja  ne  eonnabjMnofiiM 
Qui  ne  doif  e  imiter  Texenipla  que  je  donne. 

(Ragiiib.) 

COMPLlilIBlfT  DB  PRiPOBITIONS. 

Tous  n'êtes  comptable  à  pwionnê  de  yos  actions,  i      Le  souTerain  ne  dépend  de  pirsonno, 

(MaSSILLON.)  f  (llà8iILI.0]r.) 

Le  mot  perionne  peut  donc  être  employé  dans  tons  les  rapports. 

EXERCICE  PHRÂSÈOLOGIQUE. 


SUJET. 

FMvonne  nMra  U. 
PMVonne  ne  tirmble. 
Penonoe  n'en  veut. 


œMPLÉMEÎÏT  DE  VERBES. 

K'rpjirj;ner  personne. 
rTolTrater  personne. 
Ne  pUinJre  penoane. 


COMPLÉBtENT  DE  PR£FOSITI01(& 

Ce  n^est  «tile  à  penoane. 
Ce  ae  m»  pour  penonnc. 
laaoleat  caTera  penomie. 


QUELQU'UN. 

-— *»^83  N°  CCCCXX. 


IDÉE  GÉNÉRALE  DE  CE  MOT. 


BXBHPLBS. 


SENS  ABSOLU. 


Envier  quelqu'un,  c'est  s'avouer  son  inférieur. 

(M"«  DE  l'ëspixassb.) 

Il  est  toujours  quelqu'un  qui  cherche  à  nous  trahir; 
Et  plus  on  est  puissant,  plus  on  se  fait  haïr. 

(Lagbaugb.) 

. .  .  Apprends-moi  donc,  de  grâce, 
Qui  te  fait  me  chercher. 

—  Quelqu'un^  en  vérité. 
Qui  pour  vous  n'a  pas  trop  mauvaise  volonté  ; 
Ma  maîtresse,  «n  un  mot.  (MoliEre.) 


SANS  RELATIF. 


Quand  quelqu'un  de  nos  matelote  venait  ptsr 
quelque  service  dans  la  chambre  ou  sur  famèitt 
nous  y  faisions  moins  d'attention  que  si  c'eût  été» 
chat  ou  un  chien. 

(Bern.  de  Saint-Pibbbb.) 

S'est-il  passé  une  seule  année,  un  seul  jour  prtf- 
que,  où  Dieu  ne  vous  ait  avertis  par  quelqu'ik  » 
ces  grands  exemple»  ? 

(Hassillch.) 


Quelquun  no  tient  la  place  d'aucun  nom,  ce  n*est  donc  point  nn  pronom.  Ilsacotf* 
pose  des  trois  mots  suivants  :  quel,  que,  un.  Or,  quel  est  le  corrélatif  de  tel  sous-entendo- 
Nous  aurons  donc  pour  analyse  de  cette  expression  :  un  (individu  tel)  que  le  hasard  f*»^ 
que  (  il  soit  ),  analyse  qui  nous  révèle  le  sens  complet  de  ce  substantif  elliptiqae»  et  le  rtto 
de  chacun  des  mots  qui  entrent  dans  sa  composition. 

Les  grammairiens  font  une  distinction  dans  remploi  de  ce  mot.  Quand  quelque  n'i 


^  (  M9) 

port  à  aacnn  nom  exprimé,  il  est  dit  absolu  ;  lorsqa'au  contraire  il  est  employé  avec 
ition  ànn  nom  exprimé,  il  est  dit  relatif.  Cette  distinction  est  pour  le  moins  inutile,  et 
is  allons  le  prouver. 

kins  la  première  série  des  exemples  cités,  quelqu'un  est  employé  avec  ellipse  de  Tex- 
ssion  des  hommes  ;  en  effet,  envier  quelqu^un,  c*est  pour  envier  quelqu'un  des  itres  ap- 
is hommes. 

)an8  la  seconde  série,  l'expression  qualificative  dont  quelqu'un  doit  toujours  être  suivie 
is  la  construction  analytique,  est  expressément  énoncée. 

>onc  tout  se  réduit  à  dire  que  quelqu'un  s'emploie  avec  ou  sans  ellipse  de  l'expression 
erminative  de  la  classe  ou  de  l'espèce  en  question. 

iO  mot  quelqu'un  a  deux  significations  différentest  et  que  les  citations  qui  précèdent  font 
sz  sentir.  11  peut  être  employé  ou  absolument,  c'est-à-dire  sans  rapport  à  un  substan- 
ou  relativement^  c'est-à-dire  avec  relation  à  un  nom  déjà  exprimé.  Dans  le  premier 
,  il  ne  se  dit  que  des  personnes,  qu'il  désigne  d'une  manière  vague  et  sans  distinction 
sexe.  Dans  le  second,  au  contraire,  il  peut  indiquer  les  personnes  aussi  bien  que  les 
•ses  :  quelqu'un  de  nos  matelots;  quelqu'un  de  ces  grands  exemples. 


EXERCICE  PHRÂSÈOLOGIQUE. 


SEIIS  ABSOLU. 


seus  relatif. 


pi*an  m*a  dit. 
w  quclqa*on. 


Qn«lqD*nn  1«  sait, 
qualqu'un. 


Qnelqn' 
Qoelqu' 


elqn'un  de  met  «mis. 
,*nn  de  mee  solda  te- 


Qoelqu* 
Qoelqu* 


an  de  tes  livrefl. 
l'on  de  Tos  cahiers. 


N°  CCCCXXI. 


GENRE,  NOMBRE  ET  CONSTRUCTION  DU  MOT  quelqu'un  PRIS' ABSOLUMENT. 


tCJBT. 


siHGULna. 


Mêlqu'un  a-tril  jamais  douté  lérieusement  de 
tsteneede  Dieut 

(GIRAULT-DUVITIBR.) 


PLURIBL. 


Otêelques-UM  ont  fait,  dans  leur  jeunesse,  l'ap- 
prentissage d*an  certain  métier,  pour  en  exercer  un 
autre,  et  fort  différent,  le  reste  de  leur  vie. 

(La  BrutRrb.) 


COMPLliMBNT  DIRBCT. 


SINftUUBR. 


I  on  aime  quelqu*un,  moins  il  faut  qu'on  le  flatte  ; 
B  rien  pardonner  le  pur  amour  éclate. 

(MoliRrb.) 


SniGULIBR. 


Un  rapport  clandestin  n'est  point  d'un  honnête 

[homme  ; 
Quand  j'accuse  quelqu^un,  je  le  dois  et  me  nomme. 

(Grbssbt.) 


GOMPLÉMBIIT  DB  PROPOSITIONS. 


SnVGULIBR. 


R  Rtt  toujonn  mécontent;  on  aime  à  se  plaindre 
oat  où  l  on  est;  on  crie  toujours  contre  gueZ- 
m  ou  contre  quelque  chose.       (Dr  Ligne.) 


SIN6UL1BR. 


Nous  pardonnons  plus  aisément  à  qu$lqu*un  de 
ne  nous  avoir  jamais  estimés,  que  d'avoir  cessé  de 
nous  estimer.  (LiNGaiB.) 


tis  dans  un  sens  absolu,  le  mot  quelqu'un,  qui  a  pour  pluriel  quelques-uns ,  est  tou- 
rs masculin  (1]  ;  mais,  au  pluriel,  il  ne  remplit  jamais  que  la  fonction  de  sujet;  tandis 
m  singulier,  il  peut  se  trouver  dans  toutes  les  positions  possibles.  Ainsi  on  no  dirait 


)  Cett  donc  h  tort  que  Girault-Duvivier,  et,  après  lui,  presque  tous  les  grammairiens,  ont  avancé  que 
qu'ttn  prenait  le  féminin  lorsqu'il  était  sujet.  On  ne  dit  pas  dans  le  sens  absolu  :  quelqu'une  m'a  dii, 
mv'UNB  pente.  En  parlant  d'un  homme  ou  d'une  femme,  c'csl  toujours  quelqu'un  qu'on  emploie. 


(m) 

pas  :  je  connais  QnBLQUBS-nif  s  ;  j'ai  parlé  à  qublqubs-uks;  ni  :  je  eamum  QUBLQinss- 
UNES  ;/aî  parlé  à  quelques-unes  ;  mais  on  dirait  très-bien  an  mascolin  singolier  :  je  c<m- 
fnaii  quelqu'un  ;  y  ai  parlé  à  quelqu'un,  etc. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


singulier. 

I  niralpOT  ^vriqu^an.  Mépiiaer  «{odqaNm. 

Ijn  Toaloir  4  qodqn'oa.  Vular  à  qMlqn*«a. 

Dire  dUi  mal  d*  q«dq«*an.  Mal  paatar  da  qoalqaHin. 


pluriel. 


oat  dit. 

•'*inMff{a«H. 

doatcnv 


wccccxsn. 

OBNRBy  NOMBRE  ET  CONSTRUCTION  DB  quelqu'un  EMPLOYÉ  RBLATIYBMBNT. 


SUJET. 


MASCULUf. 


SlMaULIlB. 


Quelques-uns  de  cet  singes  se  funiliorisèrent  au 
point  d'envoyer  des  branches  sèches  aui  solJats,  «jui 
leur  répondirent  à  coups  de  fusil. 

(La  Harfi.) 


PLURIEL. 


Quelques-uns  de  ces  sublimes  solitaires  gftfi»' 
laient  les  pyramides  de  granit  qui  bordent  leur  ck»> 
min,  pour  y  décounir  un  convoi  dans  la  détresse. 

(Mallbt  du  Pau.) 


FÉMININ. 


II  n'y  a  point  de  terrain,  fftt-il  de  sable  tout  pur 
ou  de  vase,  où,  par  un  bienfait  particulier  de  la  Pro- 
vidence, quelqu'une  de  nos  plantes  domestiques  ne 
puisse  réussir.  (/d.) 


Il  D*7  avait  pas  moins  de  variété  dans  les  ailes  de 
ces  mouches  ;  quelques-unes  en  avaient  de  loogoM 
et  de  brillantes  conune  des  lames  de  nacre. 

(Bben.  db  8aint-Pibbbi.) 


COMPLÉanifT   DIRBCT* 

HASCULIN. 


SI  je  trouvais  oarmi  vous  9ii«lgif*iifi  d'asseï  juste 
pour  avoir  pitié  de  moi. 

(FÉHBLOlf.) 


Avec  quel  léle  exhorUtt-il  quéiques-nns  de  lei 
domestiques  à  rentrer  comme  lui  dans  le  beretil 
de  Jésus-Christ.  (Flécbibr.) 


FÉMININ. 


Quel  plaisir  n'éprouvons-nons  pas  en  voyant  les 
autres  approuver  quelqu'une  de  nos  idées! 

(ÂNOHTMB.) 


On  gagne  à  modérer  son  imagination  de  voir  sa 
moins  se  réaliser  quelques-unes  de  ses  espérances 

(LmeaiB.) 


GOHPLillBHT  DB  FEiFOSITtOMI. 

MASCULIN. 


Dieu  est  oartout.  Tous  les  lieux  sont  marqués  par 
quelqtt*un  ae  ses  prodiges. 

(Massilloh.) 


Si  les  princes  acquièrent  quelques-uns  de  ieon 
sujets  en  les  achetant,  ils  en  perdent  une  iolaiié 
d'autres  en  les  appauvrissant.   (MoifTBSQuiBO.) 


FÉMININ. 


Il  ne  leur  donna  jamais  la  coniolation  dé  se  ré- 
jouir de  quelqu*itne  de  set  fautes. 

(Fléchibb.) 


A  quelques-unes  des  mouches  que  j'avais  olbrr- 
vées,  la  tète  paraissait  obscure  comme  un  |iofii 
noir  ;  elle  étincelait  à  d'autres  comme  uo  rubu. 

(Bbrn.  DE  Saint-Pierre.) 


On  le  Toity  le  mot  quelqu'un^  qai^nd  il  se  rapporte  à  nn  substantif,  prend  les  deux 
(genres  et  les  deux  nombres,  et  peut  remplir  toutes  les  fonctions. 


EXERCICE  PHBAJSÉOLOGIQUE. 


S1NGUL1£R. 


PLURIEL 


QMln*«n  de  cm  mc*iiran. 

i  qQeli|D*ttB  d*eM. 

J«  connab    qiiclqa*Hn  d«    tes 

r«ii  eonaait  qntlqn^mi. 


Qiielq«*aM  de  cet  daoM»* 

A  qnàqa*iina  d*eUes. 

Je  conoaU  qnelqu'one    dt 

•mies. 
S*»n  oonneû  qoelqu^nae. 


QadJqvee-VB*  de     _ 

A  qoelqiie»'«Bg  d*eiiz. 
Jeeoiwaii  qnelqMt-vaf  d«  tei 

amif. 
J*ca  connaû  qnelqnee-ang. 


N°  CCCCXXIIL 

Qu$lqu*un  précédé  d'un  DÉTERMinàTIF. 


rlimitii. 

QmfaraeMiBti  de  ecA  damet. 
A  qndqaM-unre  d*«Ui«. 
Je  ottniMil  qttelqtt«»mnet  de 

•miee. 
J*en  connaia  qnelqure-unn. 


HASCCttlN. 

S'il  est  p^lçu*un  que  la  Tanité  a  fendu  heureux, 
àeoap  fur  ee  qvblqu  un  était  un  sot. 

(J.-a.  ROUBIIAUé) 


Hutàtik. 

▲  ee  plabani  objet  si  queiqu*un$  recule, 
6êU9  QUBLQU'UHS  dissimule^ 

(La  FONTAIlfB.) 


Le  nom  indéfini  quelqu'un^  quelqu'une  pent  être  précédé  de  l'adjectif  déterminatif  ce, 
celle.  C'est  là  une  de  ces  mille  observations  qui  ne  se  rencontrent  dans  aucune  gram- 


maire. 


CHACUN. 

K  rxccxxiv, 


NATURE  DB  CE  HÔT. 


Chacun  a  son  défaut  où  toujours  il  revient. 

(La  FoifTAim.) 

€hticun  est  prosterné  défaut  les  gens  beureuï* 

(Dbstouches.) 

€kaeun  fait  iei^bas  la  figure  qu'il  peut. 

(MoutRB.) 

Chacune  de  noue  se  prétendait  supérieure  aui 
autres  en  bonté.  (MoNTESQtnu.) 


Chacun  dCeux  résolut  de  Tivre  en  gentilhomme. 

(La  FomrAnii.) 

Chacun  dee  chefe  eomntande  à  tèt  troupes* 

(BlTAUBli.} 

Cependant  que  chacune,  après  cette  tempête, 
Songe  k  cacher  aux  yeui  la  honte  de  sa  tète. 

(MOLIËRB.) 

Ils  ont  apporté  des  offrandes  au  temple,  ehaevie 
selon  ses  moyens  et  sa  tertu.  (AcAoémÎb.} 

La  loi  lie  tous  les  hommes,  chacun  en  ce  qui  lé 
concerne.  (Latbaux.) 

Comment  chacun  «erâlt-it  un  ptobotn,  pdis^iil'il  ne  tiedt  la  place  d'aucun  nom  ?  C'est 
donc  à  tort  que  les  grammairiens  mettent  ce  mot  parmi  les  pronoms. 

Chacun  est  composé  des  mots  chaque  et  un  ou  unet  et  ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'an- 
ciennement il  s'est  écrit  ainsi  :  chaque  un,  chctque  une. 

JLes  grammairiens  font  encore  une  distinction  dans  l'emploi  de  ce  mot  :  suivant  eux,  il 
est  absolu  toutes  les  fois  qu'il  est  employé  dans  un  sens  général  ;  et  reblt/qnand»  au  con- 
traire, il  est  suivi  oti  précédé  d'un  nom  avec  lequel  il  est  en  relation. 

L'analyse  va  nous  démontrer  la  puérilité  de  cette  distinction. 

PREBOÈRB  SÉRIE. 

1.  Chacun  {de  noue)  a  son  défaut. 

S.  Chacun  (de  nous)  est  prosterné. 

3.  Chacun  (de  nous)  foit  ici-bas  la  ii{{ure  f(u  il  peal. 


BEUXliMB  SliRIB. 

1.  Chacune  de  fume  se  prétendait  supéri^Dre  aax  autres  en  beauté. 

2.  Chacun  d'eux  résolot  de  vivre  en  gentilhomme. 

3.  Chacun  dee  chefs  commande  à  ses  tronpes. 

TROISIÈME  SÉRIE. 

1.  Cependant  que  chacune  (de  votM)»  après  cette  tempête,  songe  à  cacher... 

2.  Us  ont  apporté  des  offrandes  au  temple,  chacun  [d'eux  en  ayant  apporté)  selon  m 
moyens  et  sa  vertu 

3.  La  loi  lie  tous  les  hommes  (et  elle  lie)  chacun  (d^eux)  en  ce  qui  le  concerne. 
D'après  ces  analyses  on  voit  que  chacun  peut  s'employer  avec  ou  sans  ellipse  de  l'ex- 
pression déterminative  de  la  classe  ou  de  l'espèce  en  question. 

N"  CCCCXXV. 


GRNRE  ET  NOMBRE  DB  CB  MOT. 


Chacun  a  son  défaut  où  toujours  il  revient  : 
Honte  ni  peur  n*y  remédie. 

(La  FOHTAIlfB.) 

Groyex-Tous  qu*à  la  cour  chacun  ait  son  vrai  nom? 
De  tant  de  grands  seigneurs  dont  le  mérite  brille» 
Combien  ont  abjuré  le  nom  de  leur  famille  ! 

(BOURSAULT.)  . 

Le  monde  ne  présente  que  de  belles,  mais  fausses 
apparences;  personne  n'en  doute,  et  chacun  s' j 
laisse  prendLre.  (Sahial  Dubat.) 


Chacun  de  Téquité  ne  CiifcjMi  son  flambeau; 
Tout  n'est  pas  Caumartin»  Bignon,  ni  d'/  _ 

(BOIÛAU.) 

Chacun  est  prosterné 

Devant  les  gens  heureus...  Sont-Ils  dans  la  misinî 
On  les  plaint  tout  au  plus,  et  l'on  croit  beaucoup  fidn. 

(Dbstougbis.) 
81  chacun  faisait  tout  le  bien  qu'il  peut  fkiiessai 
s'incommoder,,  il  n'y  aurait  pu  de  malbeuieai* 

(DncLOi.) 


Chacun^  employé  dans  un  sens  général,  comme  dans  les  exemples  qui  préoèdent^s'ip- 
plique  indéfiniment  et  spécialement  aux  personnes  des  deux  sexes.  Ce  nom,  dans  son  ei- 
sence,  n'est  pas  susceptible  de  la  pluralité. 

BXERCICB  PHBÂSÉOLOGIQUS.  * 


praBdpart. 
MdICmd. 
»*j  iatiriMi. 


^s*a|iU. 

Gkaonkdil. 
Cbacnn  1«  tait. 
CbaomTtnt. 


Chaam  M  oHot. 
Ckêcam  peaM. 
ChacBa  ubm. 
Cliaani  pent. 


n? 


•*iTrit«. 


N'  CCCCXXVI. 


Chacun  bmploté  dans  un  sbns  rblatip. 


8IN6ULIBR  MASCULIN. 

De  trayalller  pour  lui  les  membres  se  lassant, 
Chacun  d'eux  résolut  de  vivre  en  gentilhomme, 
Sans  rien  faire,  alléguant  Texemple  de  Gaster. 

(La  FOIITAIHB.) 

Chacun  d*euXf  au  milieu  du  sang  et  du  carnage , 
Maître  de  son  esprit,  maître  de  son  courage. 
Dispose,  ordonne,  agit,  voit  tout  en  même  temps, 
Et  conduit  d'un  coup  d'œil  ces  affreux  mouvements. 

(VOLTAIRB.) 


siKeuLna  Firnimi. 

Chacune  de  noue  se  prétendait  supériaon  tn 
autres  en  beauté. 

(MoHmoum.) 

Les  historiens  parlent  de  leurs  arméa  comme  ui»' 
considérables,  en  disant  qu'elles  consittaient  dke- 
cune  en  500  honunes  d'anmes. 

(Amquxtil.) 


(*78) 

Si  le  mot  chacun  est  suivi  oa  précédé  d'an  tenne  avec  lequel  il  est  en  relation»  comme 
dans  CHACUN  d'etuc^  les  armées  ont,  CHACUNE,  500  hommes,  il  prend  alors  l'an  on 
l'autre  genre,  selon  qae  le  terme  de  sa  relation  est  mascalin  ou  féminin  ;  dans  ce  cas  cha-- 
etm  désigne  aussi  bien  les  objets  que  les  individus  :  Chacun  de  ces  enfants  ;  chacun  de  ces 
fortraits;  chacune  de  ces  personnes:  chacune  de  ces  choses;  et  le  verbe  qui  suit  reste  in- 
▼arialdement  au  singulier.  Ce  serait  donc  une  foute  de  dire  ou  d'écrire  :  Chacun  d^eux  en 


fisrmt 


Os  «al,  dMwmi 


•MMWttMl. 

aaua. 

,  dt  là  fiMinM. 


EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


Ghacaaa  de  Tont. 
Chaenne  de  en  ro*et. 
Chacune  de  vos  Cnamet. 
£llea  pasMot,  diacnna,  ponr 
bellcfl. 


Cliacnn  d*evx. 
Chacun  de  ces  tableaux. 
Chacna  de  leurs  bienfiits. 
Us  sont,  chacun,  non  cs])oir. 


Chacune  d*elles. 
Chacun  de  ces  hagurs. 
Chacune  de  ses  paroles. 
EUessont,  chacune,  trte-bten. 


N'  CCCCXXYH. 


GÔNSTEUCriON. 


SUIBT. 


fait  id-bas  la  figure  qu'il  peut 

(llouËmi.) 


GependaDi  oue  ehaeuns,  après  cette  tempête, 
Songe  à  caener  aux  yeux  la  honte  de  sa  tète. 

(MOLifcRI.) 


COMPlJwnrT  DB  TBRBBS. 

.  Noos  allons  disposer  selon  l'ordre  des  temps  les  grandii  éyénements  de  l'histoire  aneienne  et  les  ranger^ 
pour  ainsi  dire,  chacun  sous  son  étendard.  (Bosbubt.) 

COMPLlilIBNT  DB  PBliPOSITIONt. 


Vnjdgnons  aux  pères  de  famille  de  faire  la  df-* 
■iantloii  sur  «ftocim  d'eux  aussi  juste  que  faire  se 

pOOm.  (MoifTBSQUIBU.) 

Nestor  s'adressent  à  chacun  d'eux  et  surtout  au 
ml  dlthaune,  Il  le  conjure  de  tenter  tous  les  moyens 
Oe  iéelilr  le  noble  fils  de  Pelée.     (Bitaubéb.) 


Sept  chefo  conduisent  les  gardes;  et  sur  les  pas 
de  chacun  d'eux  marchent  cent  jeunes  guerriers  te- 
nant en  main  de  longues  piques.       (BitaubAs.) 
Des  hommes  la  plupart  Toilà  le  faible  affreux  : 
Ils  blâment  dans  chacun  ee  qui  domine  en  eux. 

(Poisson.) 


Chacun,  chacune  peuvent  s'employer  dans  tous  les  rapports  possibles. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 

siujÈT.  coKPLixmn  de  verbes.  gomflébient  de  prépositions. 


COnPLEMENT  DE  VERBES. 

IVaiter  chacun. 
Aimef  chacua. 


Aller  dict  chacun  d*eus. 
Donner  à  chacm. 


w  ccccxxYin. 

SYNTAXE. 


Chacun  BN  RELATION  AVEC  «tm,  saf  ses^  lut,  le,  la. 


Les  taunes  font  le  cbarme  de  nos  sociétés,  soit 
^'^les  fonnent  entre  elles  des  chœurs  de  danse, 
tiài  que  chacune  d'elles  se  promène  avec  son  époux, 
feu  aotourée  de  nombreux  enfants. 

(Bbbn.  db  St-Pibbbb.) 

doMiB  des  cheCi  commande  à  ses  troupes  :  le 
'«iCe  de  Tannée  avance  sans  proférer  une  parole. 

ÇBlTAUWk.) 


Appius  représenta  que  s'il  avait  imposé  silence  à 
Talé'Ius,  ce  n'avait  été  que  pour  l'obUker  i  se  con- 
former il  l'usage  ordinaire,  où  chacun  aérait  parler 
i  son  rang. 

(Ybbtot.) 

Chaetm  regarde  son  devoir  eotnme  un  mettre  fâ- 
cheux dont  il  voudrait  pouvoir  s'alfranefair. 

(La  Rocbb.) 

60 


CAoeiifi,  dani  toat  ce  foi  If 
aa  loin  de  m  propre  tie. 


doUfelUer 


(Akohtvb.) 


Il  7  a  detanecdoiet  littAraiiea  tur  kiiqaalfci  t  «M 
toujours  bon  d'inf  traire  le  ptibUe,  afin  da  nodii  à 
ehaevn  ce  qui  lui  appartient.         (yourAUB.) 


Ckaam  étant  etsentiellflmenl  du  singnlier,  comme  nous  rarons  déjà  dit,  1m  adjadil 
po886Mifii  et  les  pronoms  qui  s'y  rattachent  dolrènt  être  en  rapport  idèntiqM  tw 
loi,  e'eet-à-dire  que  l'on  doit  se  serrir»  oonfbrmèment  aux  exemplea  qnl  piioèdiiif  * 
aofiy  aa,  aei,  hU^  le,  la. 

BXBBCICB  PBRASÉOLOGIQUJB. 


«nta  qalkrefndft. 


Cbacan  ton  nuii* 

▲  dacaa  et  i|«ri«i  ravint. 


m^fâU 


W  CCCCXXIX. 


PHRASES  où  chacun  ÉTANT  PRÉCÉDÉ  D'ITN  NOM  IPLURIEL,  LES  ADJECTIFS 

ET  LES  PRONOMS  SE  RAPPORTENT  TANTÔT  A  l'UN,   TANTÔT  A   L'AUTEB. 


paunsa  point  db  tox. 


Chacun  vom  db  êon,  sa,  ses,  btc 

Leadeux  roia  faiiaient  chanter  des  Te-Deuro,  dUh 
eun  dans  êon  camp. 

(VOLTAIBB.) 

Après  la  cérémonie,  toute  la  compagnie  ae  te- 
tira,  chacun  ches  ioi» 

(Latbaux.) 

Ils  ont  apporté  des  offrandes  an  temple,  chacun 
selon  tes  moyens  et  sa  déTOtion.    (Acadéhib.) 

Scipion  marqua  sa  reconnaissance  aux  troupes, 
qu'il  combla  de  louanges,  de  récompenses  et  de 
marque  d'honneurs,  chacun  selon  ton  état  et  son 
mérite.  (Roluk). 

La  loi  lie  toua  les  honmies,  chacun  en  ce  qui  le 
concerne. 

(Latsacx.) 

Voulex-Toua  savoir  ce  que  c'est  que  Tode  ?  Con- 
tentez-vous d'en  dire  de  belles;  vous  en  verrez  d'ex- 
cellentes, chacune  dans  iôn  genre. 

(D'Alembset.) 


Chacun  atm  bb  latir ,  rtc 


Les  deux  partis  regardèrent,  chacun^  «etta  An- 
tlon  comme  teur  ouvrage  particulier. 

Lés  abeilles  dans  un  lieu  donné,  tel  m'mm  ibAi 
ou  le  creux  d'an  vieil  arbre,  bâtissent,  rtoeipniuiBg 
cellule.  (BùFiW.) 

Les  languea  ont,  ehaeune,  leun  bizarrerfa^ 

(Boobah.) 

La  nature  semble  avoir  partagé  des  latoBtadlfVl 
aux  hommes  pour  leur  donner,  à  ekaeum,  ieurmh 
plot,  sans  égard  à  la  condition  dans  laquelle  IlssiM 
nés.  (J.-i.  MoveaBAB.) 

Ils  s'y  trouvèrent,  chacun^  avec  leun  milkesfM 
l'on  fait  monter,  dans  le  compte  le  moins  eia|Mb 
au  nombre  de  300,000  hommes.    (AifQUBTii.) 

Les  dix  tribus  de  l'Attique  avaient,  ehaeune,ken 
présidents,  leurs  officiers  de  poUoa»  leurs  tiiboBa, 
leurs  assemblées  et  leurs  intérêts.  (Barxbéubt.) 


Selon  nous,  il  n'est  guère  facile  d'établir  des  règles  absolues  sur  l'emploi  de  iob,  m» 
ses,  le,  luiy  les f  leurs,  t7,  éllcj  etc.,  après  chacun^  quand  celui-ci  est  précédé  d'un  substai- 
tif  pluriel;  parce  que,  B'il  y  a  deux  exemples  qui  suivent  les  règles  qui  ont  été  posées  sor 
cette  partie  vraiment  inextricable,  il  y  en  a  huit  qui  y  dérogent.  Cependant,  d'accord  cette 
fois  avec  les  grammairiens,  nous  dirons  que  généralement  les  auteurs  font  usage  de  los, 
sa^  seSf  etc*f  après  chacun^  cAocune,  si,  dans  la  proposition  antécédente,  le  verbe  a  u 
complément  qui  précède  le  pronom  indéfini,  de  telle  sorte  que  la  phrase  airirée  là  dbêSÊ 
sens  complet  (Test  ce  qni  résulte  des  exemples  de  la  première  colonne. 

Mais  si  le  verbe  était  distrait  de  son  complément  par  le  mot  chacunf  ou  bien  encort 
que  ce  dernier,  formant  une  incise,  séparAt  une  des  parties  de  la  proposition  antitéiMej 
il  fendrait  aloA  se  servir  de  les,  leur  y  leurs.  C'est  ce  qui  découle  des  dtatfonsrqqMrféet 


(♦76) 

ns  la  seconde  colonne  (1).  Bien  que,  dans  ce  cas,  les  grammairiens  ne  mettent  pas 
mm  entre  dent  virgules',  noas  croyons  cette  ponctuation  nécessaire  pour  indiquer  que 
mot,  chacun,  est  Vêlement  d'une  proposition  ellipsée  et  tout-à-fait  indépendante  de 
llo  où  elle  est  incorporée.  Au  reste,  nous  allons  donner  l'analyse  des  deux  construc- 
os|  nous  noos  bornerons  au  premier  exemple  de  l'une  et  de  l'autre  colonne. 


Ex.  !  Les  deux  rois  ftisaienleliantir  des  Te-Deum, 
IMM  dtoi  mm  eamp. 

ÏM»  I  Ut  deQXroisfiliisieni  ehintsr  dsi  Te-D«im, 
mm  (en  ûdiant  ehinter)  dans  ion  camp. 


El.  :  Lei  deux  pariii  regardèrent,  ehaemïf  cette 
électioo  eorome  l9ur  ouTrage  particulier. 

An.  s  Les  deux  partit  regardèrent  cette  élection 
comme  leur  ouvrage  particulier,  chacun  (la  regar- 
dant comme  son  ouvrage  partieuHer.) 


aSCOIlD  POUtT  DB  TUE. 


le  ssBt  Timis,  algemi  atee  mi  gem . 

(Trévoux.) 

Ddos  lei  Jugée  ont  opiné,  chacun  selon  te$  lu- 

kns.  (Laviavx.) 

«épidua  ayant  fkitle  signal  dont  on  était  convenu, 
dtia  géttâranx  panèrent  dam  l'Ile,  chacun  de 
»  eMé.  (Yxrtot.) 


Ut loni venus,  ataeiui,  avec lenregeDS. 

(Tmvouz.) 

Tous  les  juges  ont  opiné,  chacun,  telon  ïeurê  lu- 
miérei.  (Lavbaux.) 

Toutlet  animaux  logés,  chacun,  à  letir  place  dans 
ce  grand  édîGce,  sentent  très-bien  que  le  fourragpe, 
l'avoine  qu'il  renferme  leur  appartiennent  de  droit. 

(YOLTAIRX.) 


Malgré  ce  qu'avancent  Girault-Duvivier  et  MH.  Noël  et  Chapsal,  fidèles  échos  du  pre- 
sr,  nous  pensons  avec  Laveaux  et  Trévoux  qu'on  peut  très-bien  dire  :  Joui  lujuga  ont 
ni^  chacun  telon  $e$  lumières^  ou  chacun  $elon  leur$  lumières:  ils  tant  venuê^  chacun 
)e  te$  gentf  ou  chacun  avec  leurtgent.  Nous  le  savons,  c'est  détruire  la  règle  des  gram- 
iriens,  qui  veulent  que  chacun  soit  toujours  suivi  dé  ton,  sa,  tet,  etc.,  quand  le  verbe 
la  proposition  principale  n'a  pas  de  complément,  et  que  celle-ci  offre  un  sens  fini  ayant 
wun:  mais  pourquoi  donc  établir  des  règles  qu'on  ne  saurait  suivre?  pourquoi  gêner 
circonscrire  la  pensée?  A  notre  avis,  la  différence  des  deux  manières  d'écrire  est  toute 
as  la  ponctuation.  Voulons-nous  dire  :  Letjuget  ont  opini^  chacun^  teUm  Uurt  lumUret^ 
ns  mettrons  chacun  entre  deux  virgules  ;  si,  au  contraire,  nous  voulons  nous  exprimer 
cette  manière  :  Let  juges  ont  opiné,  chacun  telon  tet  lumiiretf  il  n'y  aura  qu'une  vir- 
le  après  opiné.  Cette  ponctuation  âoit,  ce  nous  semble,  foire  sentir  la  différence  des 
HZ  constructions  et  conduire  à  reconnaître  que  l'une  et  l'autre  sont  très-correctes.  L'a- 
lyse,  d'ailleurs,  va  nous  en  montrer  le  mécanisme.  La  première,  let  jugttont  opiné, 
icim,  selon  leurs  lumières,  se  décompose  par  les  juges  ont  opiné  selon  leurs  lumières, 
tcun  opinant  selon  les  siennes}  et  la  seconde  :  les  juges  ont  opiné 9  chacun  nUm  ses  2t»- 
ireSf  c'est  pour  let  juget  ont  opiné,  et  ils  ont  opiné,  chacun  tehn  tet  lumières. 


TROISlImS    POINT   DB    VUE. 


kMeele  et  Polynice  cooTiennent  ensemble  de  te*^ 
,  chacun  à  ton  tour,  les  rênes  du  gouvernement, 
idsDt  une  année  entière.      (Baethélbmt.) 


Les  citoyens, 
table  ouverte. 


selon  (SHftCienlt^  tenaient 

(Tbstot.J 


1)  Voici  quelques  exemples  sur  mille  qui  détruisent  entièrement  non  pas  nos  règles,  mais  celles  des 
mmairiens  ;  ce  serait  se  montrer  par  trop  sévère  que  de  les  trouver  vicieux. 


lans  toute  l'assemblée  générale  du  peuple  romain, 
s  les  citovens,  de  quelque  rang  qu'ils  fussent, 
lent  droit  de  donner  leurs  suffrages,  chacun  dans 
f  tribu.  (Vkrtot.) 

^e  suppose  deux  hommes  qui  ont  vécu  si  séparés 
KSare  bumain ,  et  si  séparés  l'un  de  l'autre , 
ils  se  croient,  chacun  seul,  de  leur  espèce. 

(Condillac.) 


Paris  était  partagé  en  districts  qui  avaient  chacun 
ton  conseil  et  une  compagnie  de  gardes  nationales 
a  ses  ordres. 

(ÀlfQnSTlL.) 

Il  n'y  a  si  chétif  village  qui  n'ait  au  moins  deux 
ou  trois  fontaines;  les  maisons  isolées  ont  presque 
chacune  la  sienne, 

(l.-J.  ROUSSIAU.) 


(«6) 


Les  denx  géoéraox  dominant  sur  les  Romains, 
ehaeun  de  son  c6té,  nettoyaient  les  retranchements 
à  force  de  traits. 

(Anqubtil.) 


Le  iiiége  de  Calais  et  le  siège  de  Troie!  les  phs 

beaux  esprits,  chacun  dans  Uwr  siéde,  n'ont-ils 
pas  rapporté  leurs  principaux  talents  à  cette  an- 
cienne et  brillante  époque  à  jamais  mémorable? 

.    (BurroK.) 

Dans  les  phrases  où  Tincise  se  trouve  forcément  placée  entre  deux  virgules,  ainsi  qie 
chacun  à  son  tour,  chacun  $clon  leurs  facultés,  etc. ,  et  où,  d'ailleurs»  elle  vient  immédii- 
tement  après  le  nom  pluriel,  comme  dans  trois  des  exemples  rapportés  ci-dessus,  les  écri- 
vains expriment,  après  chacun,  tantôt  l'idée  collective,  tantôt  l'idée  distribuiive.  Boniftce 
dit  qu'on  ne  saurait  regarder  comme  vicieuses  les  citations  de  la  première  colonne,  parce 
que  rincise  est  entièrement  indépendante  du  reste  de  chaque  phrase,  à  la  fin  de  laqoeik 
elle  pourrait  être  rejetée.  Quoiqu'il  en  soit  de  même  des  exemples  de  la  seconde  colooiie, 
nous  pensons  qu'ils  sont  inattaquables,  par  la  raison  qu'ils  se  re9Conirent  très-sonioit 
dans  les  auteurs  les  plus  estimés. 

EXERCICE  PBBÂ8É0L0GIQUE. 


I. 


Lm  «ères  élireat  leort  enCiBU,  ebacanak  w  maaiir*. 

Les  liomniM  ont  «n  caractèr*,  chacun  mhi  Uapènmcnt. 

Ils  ont  donné  leur  aris.  cfaocon  sdon  ses  mes. 

Les  jennes  gens  cherchent  les  pUûirs,  chacan  sniTant  oa  q«i  la 

flatte. 
Les  enCints  s'amnsent,  cbacan  avec  ce  qni  loi  platt. 
Rooa  condnisInMa  nos  femmes  an  bal,  diacna  a jant  la  sîeniM. 
Cas  dans  peuplas  vainquirent  laon  annenus ,  chacun  oommo  il  la 

tnmTa. 


Las  femmes  ont,  diacuna,  leurs  caprices. 
Las  peuples  ont,  dacna,  leurs  ooutumas  et  leurs  lois. 
Les  deû  armiei  retournèrent,  chacune,  dans  leur 
Ils  trouvirent,  chacun,  des  amis  qui  les  flattaient. 


Ils  mauènut,  chacun,  la  TÎa  qui  leur  plut. 
Nous  partîmes,  diaeua,  arca  nos  aufeats. 
Cas  deux  nations  hattiraut,  diaeuaa,  leum 


n. 


Nous  arons  paiié,  mais  dbacwi  k  son  tour. 

Las  bateaux  ont  passe,  chacun  k  aon  tour 

Ces  deux  cnfents  sont  tombés,  chacun  de  son  oAté. 


Les  uns  at  les  antres,  chacun  selon  aon  opinion,  prirent  parti. 
Les  hommes,  chacun  dans  aon  intérêt,  doivent  s'instruira. 
Les  écrirains,  chacun  dans  son  intérêt,  sa  doivent  à  la  morale. 


Hoaa  avons  parlA, 
Las  homasea  ont , 
Caa  denx  enlanta'soat 


,  k  notre  tour. 


IIL 


Lm  uns  et  lea  autraa,  ehaeua,  auivant  leur  opinioa,  p 
Les  femmes,  Paonne,  dana  feur  intérêt,  doivent  lire 
Les  écrivains,  chacun,  dana  leur  sikcla,  ont  leur 


N"  CCCCXXX. 


Chacun  déterminé  par  l'adjectif  possessif  sa. 


Repos  vaut  mieui  qu'honneur  tans  fortune  : 
Que  chacun  prenne  $a  chacune, 

(AlM ANAGH  DBS  FABULISTBS.) 


A  Toir  chacun  se  joindre  à  sa  chacune  kA, 
l'ai  des  démangeaisons  de  mariage  aussi. 

(Uouni.) 


On  voit  que  l'adjectif  possessif  sa  peut  déterminer  le  pronom  indéfini  chaeum:9és 
cette  expression,  toutrà-fait  familière,  ne  peut  entrer  que  dans  le  style  comique  oudiub 
conversation. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Chacun  prendra  n  diacnne.  Chacun  ira  avec  m  chacune. 

Chacun  sa  délivra  de  u  chacune.        Chacun  paiera  pour  saxhacnne. 


Chacun  a  m  chacune. 
Chacun  et  m  chacune. 


Chacun  veut  n 
Chacun  dêfimdra  m 


N°  CCCCXXXI. 


Un  chacun. 


— • 


Chose  étrange  de  Toir  comme  avec  passion 
Un  chacun  est  chassé  de  son  opinion  t 

(MOLikRB.) 


J'éludais  tin  chacun  d*un  deuil  si  traisemblabir. 
Que  les  plus  clairroyants  l'auraient  cru  vériuble. 

(MoLifeas.) 


expression  de  un  chacun  était  en  tlsa{;o  da  temps  de  Molière;  aussi  la  rencontro-t-un 
beaucoop  d'écrivains  du  dix-septième  siècle;  mais  aujourd'hui  elle  est  toM-à-foit 
idonuée,  même  dans  la  conversation. 


TEL. 


N"  CCCCXXXII. 

Tel  MÉDIATEMBNT  OU  IMMÉDIATEMENT  SUIVI  DE  qui  OU  DE  que. 


miDiATsmirr. 

>ODe  h  pleines  main8,-(|fu< n'oblige  personne. 
^/on  de  aonner  vaut  mieux  que  ce  qu*on  donne. 

(CORICBILLB.) 

.  Tel  est  pris,  qui  croyait  prendre. 

(La  Fontaihb.) 

>l  souvent  se  croit  à  la  noce, 
}ui  s'en  retourne  sans  danser. 

(SCRXBB.) 

*«l  voudrait  se  faire  soldat, 
L  qui  le  soldat  porte  envie. 

(La  Fontaihb.) 

M  ensevelit  bien  souvent  assassine, 
mi  cru  défunt  qui  n'en  a  que  la  mine. 

(HOLifeEE.) 

iVftembleapplaudlr^tii  VOUS  raille  et  vous  joue. 

(BOXLBAU.) 

efti  été  toujours  vertueux,  qui  ne  l'est  plus, 
quie  son  maître  lui  a  donné  trop  d'autorité  et 
A  richesses.  (Fénblgn.) 

ctve  les  tourments  qu'un  bienfUt  peut  séduire. 

(Db  Bbllot.) 

1 06  dérobant  à  la  vengeance  humaine, 
s  ciel  en  courroux,  par  des  ressorts  secrets, 
Cctaiduit,  pas  a  pas,  à  la  peine 
Que  mMtent  ses  forfaits.      (Lbnoblb.) 

ille  au  second  rang  qui  s'éclipse  au  premier. 

(Yoltairb.) 

Cm  femmes  pendant  le  règne  de  la  terreur 
it  donné  des  preuves  multipliées  d'héroïsme, 
(  la  vertu  est  venue  échouer  contre  un  bou- 
le fleurs,  une  fête,  une  mode  nouvelle. 

(GHATBAUBRlAlfD.) 


IMlfiDIATBlIBKT. 

Tel  qui  n'admet  point  la  probité  chei  lui. 

Souvent  à  la  rigueur  l'exige  chez  autrui. 

(BOILBAU.J 

....TaZ  qui  tend  un  piège  y  peut  tomber  soi-même. 

(BOISST.) 

Tel  àbhé  qui  s'intitule  frère  se  fait  appeler  mon-* 
seigneur  par  ses  moines. 

(Yoltairb.) 

Tel  qui  hait  à  se  voir  peindre  en  de  faux  portraits. 
Sans  chagrin  voit  tracer  ses  yéritables  traits. 

(B0ILBA€.) 

.  Tel  qui  rampait  s'élève  et  nous  étonne. 

(Lamottb.) 

Tel  qui  résiste  à  l'art  se  rend  à  la  nature. 

(DBMO€tTIBR.) 

Tel  qui  rit  vendredi  dimanche  pleurera. 

(Râcihb.) 

Tel  qiue  pour  ami  l'on  suppose. 
Montre  dans  le  besoin  qu'il  ne  l'est  nullement. 

(Lbnoblb.) 

Teli  que  l'on  croit  .d*inutiles  amis. 
Dans  le  besoin  rendent  de  bons  services. 

(BOURSAULT.) 

Oui,  tel  dont  la  critique  aujourd'hui  vous  accable. 
Peut-être  à  votre  place  eût  été  plus  coupable. 

(BOILBAU.) 

Telle  sana  aucun  attrait  pour  la  retraite,  se  con- 
sacre au  Seigneur  par  pure  fierté. 

(Massillon.) 

TeUe  personne  (jrm*  cherchait  à  vous  plaire  s'y  est 
pris  beaucoup  plus  mal,  et  a  moins  bien  réussi  que 
telle  autre  dont  le  cœur  était  libre  et  indifférent. 

(SCRIIB.) 


n'est  sorte  d'erreurs  que  les  gramairiens  n'aient  ayancées  sur  tel  employé  comme 
les  exemples  ci-dessus.  Ils  ont  dit  : 

1°  Que  c'était  un  pronom  indéfini  ; 

2**  Qu'il  ne  pouvait  jamais  être  suivi  immédiatement  de  qui  ni  de  ftie,  etc.; 

3*»  Qu'il  n'était  d'usa{;e  qu'au  singulier. 

k**  Qu'on  ne  l'employait  qu'au  masculin. 


(  W8  ) 

n  n'y  a  pas  on  seal  mot  de  vrai  dans  tout  cela,  et  nous  allons  le  pronver. 

V  T9I  n'est  pas  un  pronom  indéfini,  c'est  tout  simplement  on  adjectif  qui  se  rapporte 
au  mot  hommcy  mot  qui  peut  être  exprimé  ou  sous-entendu  :  Tel  donne  à  pleines  mains  eti 
donc  un  abrégé  de  tel  homme  donne  à  pleines  mains.  L'exemple  de  Voltaire  :  Tel  abbi,  en 
est  une  preuve  convaincante  (1).  D'ailleurs  un  adjectif  suppose  toujours  un  nom;  c'est 
là  un  principe  qui  est  commun  à  toutes  les  langues»  et  qu'il  ne  faut  jamais  perdre  de  me. 

2*"  Tel  peut  être  .immédiatement  suivi  non  seulement  de  qui^  mais  encore  de  que,  de  dont 
et  autres  mots  semblables.  Les  citations  de  la  seconde  colonne  en  font  foi,  et  c'est 
faute  d'avoir  consulté  les  écrivains  que  les  grammairiens  ont  établi  une  règle  tout-i-ftâ 
contraire. 

3°  Tel  est  d'usage  au  pluriel  :  Tels  que  Von  croit  d'inutiles  €MîiSf  etc.  ;  telles  femmes^  etc.; 

40  Enfin  Jel,  comme  on  le  voit  par  les  deux  derniers  exemples  de  la  deuxième  colonne, 
peut  aussi  s'employer  en  parlant  d'une  femme  :  Telle  sans  aucun  attrait  pour  la  retraite,  etc. 
C'est  pour  Telle  femme f  telle  personne  qui  est  sans  aucun  attrait  pour  la  retraite,  etc. 

Ainsi,  somme  totale,  quatre  erreurs  sur  un  seul  mot  I  Et  voilà  pourtant  comme  la  grtiB- 
maire  a  été  faite  jusqu'à  ce  jour.  Après  oda»  ayezdonc  confiance  aux  grammairieiu 

SXSRCICM  PBBAStOLOGIQUB. 

Tel  <UtU  qvi. . .  Tel  q«i  flatte. . .  Te)  dit  nons  aioicr  q«i. . .  Tel  qui  dit  now 

Tel  le«e  devant  qui. . .  Tel  qel  aow  fooe  êÊwmX. . .  Tel  traT»ille  qui . . .  Tel  qui  travaille.  . 

TeLi  foot  1m  savants  qui . . .  Tab  q«i  fbet  les  gavanta. . .  Tels  trompent  qui . . .  Tels  qui  tremprat. . 

Tel  fait  le  brave  que. . .  Tel  que  Ton  croit  son  ami. . .  Tels  sont  arrogants  qne. . .  Teb  que  Pon  okhfe. 


N"  CCCCXXXJII. 

Tel  EMPLOYÉ  SUBSTANTIVEMBirr 


BXBHf  US  : 


Un  iêl  4  composé  la  plus  jolie  pièce  du  inonde  sur 
un  tel  sujet.  (Molièrb.) 

On  n'a  piis  à  souffrir  mille  rebuts  cruels  ; 
On  n'a  pas  à  louer  les  vers  de  m^ssieurt  teî$, 
A  dooQcr  de  l'encens  à  madame  une  telle,    (lo.) 

Nous  jugeons  sur  l'habit,  l'état  et  la  figure. 
Qu'un  tel  a  de  Vesprit,  <)u'il  est  homme  de  bien, 
Quand  fort  souvent  il  n*en  est  rien. 

(Mad.  JOLITEAU.) 

Tel  se  dit  de9  personnes  qu'on  ne  veut  ou  qu'on  ne  peut  désigner  que  d'une 
indéterminée^  En  ce  cas  tel  est  pris  substantivement,  et  se  trouve  précédé  de  l'adjectif 
détenninatif  un,  une,  adjectif  qui  quelqueCais  peut  se  supprimer,  comme  dans  ces  exeinpitf*' 


ifonaleur  un  tel  écrivit  bîsr  au  toimaiittlii 
mademoiselle  une  telle.  (Moufetii) 

Un  tel  laisse  uu  poste  vacant,  et  on  s'emprenili 
le  demander.  (BfAstiUiW.) 

Une  telle  a  fait  des  paroles  sur  un  tel  air. 

(Moukti.) 

N'est-ce  pas  vous,  monsieur,  qui  vous  nomBMii^Criî 

(Rbokai».) 


L'orage  tombera  sur  tel  qui  n'y  pense  pat. 

(ÀCAOkMlB.) 

7e/  est  riche  avee  un  arpent  de  terre,  tel  est 
gueux  au  milieu  de  ses  monceaui  d'or. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 


J'en  sais  teUe  ici 

Qui,  couDune  moi,  ma  foi,  le  vaudrait  bien 

\  (UoLikai.) 


EXERCICE  PBRÀSÉOLOGIQUB. 

Monsieur  nn  tel.  Madame  nue  tcUe.  Messieurs  tels. 

(1)  Noos  pouvons  y  ajouter  eet  auUe  exemple  :  —  Les  talents  les  plus  heureum  rtsteni  01 
dans  V obscurité,  et  tbl  hommb  qui  aurait  pu  illustrer  sa  patrie,  rampe  dans  le   triste  aielisrimef' 
tUan.  (BTAHiiLAa.) 


/ 

/ 


(479) 
TOUT. 

N*"  CCCCXXXIY. 


Tout  EMPLOYÉ  COMMB  PRONOM. 


AYEG  BLL1PSB. 

pu  Ctumartiii,  Bignon  ni  d'AgUMieau. 

(BOILBAU.) 

nie,  loMl  sort,  foui  marohe  en  diligente. 

(ID.) 

I  génie  embrassait  tout, 

(BOlfUBT.) 

tnU  se  refuse  à  mes  embrassements. 

(Hacinb.) 

t  nous  sépare  de  tout, 

(BOSSUBT.) 

..  Recueille  tes  esprits, 
itif;  je  Tais  dicter,  écris... 
xamen  je  dois  donc  (otiC  écrire  ? 

(Parnt.) 

ertu  sois  sûr  que  lovf  prospère. 

(F.  DB  NBVfOUTIAUO 


SAKS  BLLIPSB. 

Tout  hommt  est  sujet  à  la  mort. 

(AcAniniB.) 
Aux  noces  d'un  tyran  rouf  le  peuple  en  liesse 
Noyait  son  souci  dans  les  pots. 

(La  FOFTAINB.) 

Dieu  a  créé,  conserve  et  goureme  tout  l'univer», 

(Plabchb.) 

Elle  croit  que  c'est  aiflMr  Diea  que  haïr  tout  le 
monde.  (Boilbau.) 

Il  est  affreux  de  perdre  tout  ce  ou'on  aime. 

(DuTaBllBLAT.) 

Tout  ce  qu'il  dtt  est  Térité. 

(MAMaLOH*) 


Touioe  fu'on  efUreprend  ncTéussitpas  toujours. 

(▲mobtmb.) 

mmairiens,  habitués  à  tout  coDfondrOy  à  tont  dénaturer,  disent  que  le  mot  tout, 
ml  comme  dans  les  citations  de  la  première  colonne,  est  un  pronom.  Mais 
ns  de  la  colonne  opposée,  tout  en  nous  donnant  les  moyens  de  rétablir  les  la- 
la  première»  nous  démontrent  que  tout  n'est  et  ne  peut  être  ni  un  pronom  ni 
intif.  C'est  tout  simplement  un  adjectif  employé  avec  ellipse  du  nom  auquel 
lorte.  Tout  n'est  pas  Caumartitif  c'est-à-dire  tout  homme  n'est  pas  Cavmartin; 
anle,  tout  sorty  tout  marche;  c'est-à-dire  tout  [le  peuple)  s'ibrank,  tout  (le 
rtf  tout  (le  peuple)  marche;  son  grand  génie  embrassait  tout^  c'est-à-dire  son 
lie  embrassait  tout  l'univers»  etc. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


L 

■Dt. 


U  «Um  tMt. 
Voir  tont., 
Diro  tout. 


To«t  me  oonTÎCQl. 
Tont  est  oeuf. 
Tout  me  plaît. 


DosoA-moi  tont. 
Il  TOns  eédera  tont. 
S*«oooaunod«r  k  tont. 


PLUSIEURS. 

N-  CCCCXXXV, 

EMPI^OTÉ  COMME  PRONOM. 


SUIVI  n'oN  toitTAimv. 

f  habitants  ont  Tail  à  l'Ile-de-France 
nutiles  pour  y  faire  croître  la  lavande, 
te  des  prés,  là  Tiolette  et  d'autres  lierbes 
•ti  lemiiërés. 

rBSRIf.  DE  SAlHT-FlKiaS.) 


irOIf  SUIVI  d'un  SUMTANTUr. 

Parfois  plusieurt  valent  mieux  qu*nn. 

tPUON.) 


{  k90  ) 


Un  critique  n'est  formé  qu'après  plusieurs  an~ 
nées  d'obKerratioDt  et  d'études  ;  un  critiqueur  natt 
du  soir  au  matin. 

(La  BnurfeBB.) 

Plusieurs  hommes  Talent  mieux,  et  beaucoup 
plus  valent  moins  qu'ils  ne  paraissent. 

(BOISTB.) 

11  y  a  plusieurs  remèdes  qui  guérissent  de  l'a- 
mour; mais  il  n'y  en  a  point  d'infaillibles. 

(La  Rochefoucauld.) 

11  faut  bien  qu'A  y  ^i  plusieurs  raisons  d'ennui» 
quand  tout  le  monde  est  d'accord  pour  bâiller. 

(Floriân.) 


S'il  fait  un  royage  a?ee  piuiUmt,  fl  kt  pféricM 
dans  les  batelleries;  et  il  sait  toiqmin  m  e— tuiu 
la  meilleure  cbambre  et  le  meillemr  lit. 

(LABKUTtU.) 

C'est  une  des  merreilles  de  la  reUfrfoo  duéïkns 
de  faire  que  la  solitude  et  le  repot  HÎeot  plotapiéi- 
bles  àplnstfetirf  que  l'agiutkMi  et  le  coauMneds 
hommes.  (Pjjcal.) 

Les  bergères  sont  sur  leur  pavage;  pjuîimn 
d'entre  elles  Yersent  des  larmes. 

(Floviak.) 
Phtsieurs  des  prisoBniers  qa'oB  afait  lunijÉ 
de  Rome  accompagnèrent  les  ambastadeors  tt  « 
répandirent  en  différents  quartiers  de  la  Tille. 

(Eouur.) 

Voici  ce  qa'on  lit  dans  la  Grammaire  de$  Grammaires  :  «c  Plusiewn  eel  oa  proMB 
»  oa  adjectif.  Comme  pronom,  il  ne  se  dit  que  des  personnes;  comme  adjectif ,  il  pii- 
»  cède  toujours  le  nom  qu'il  détermine.  j> 

Cela  est  foux,  ainsi  que  l'a  remarqué  le  savant  auteur  de  V Examen  critique  de  la  Grwth 
maire  des  Grammaires. 

V  Plusieurs  n'est  jamais  qu'adjectif  :  quand  il  est  seul,  c'est  qu'il  y  a  ellipse  du  sub- 
stantif» cela  est  clair.  Plusieurs  valent  mieux  qu'un  est  pour  plusieurs  (indÎTidas)  mIoiI 
mieux  qu'un  seul.  Plusieurs  d'entre  elles  ;  plusieurs  des  prisonniers,  c'est  pour  plummn 
(bergères)  d'entre  elles;  pZiMteurs  (prisonniers)  des  prisonniers. 

^  Plusieurs,  quoique  seul/  quoique  pronom  (pour  parler  ce  triste  langage) ,  peut  le 
dire  des  choses  : 

Ce  qui  nous  empêche  de  nous  abandonner  à  un  seul  tlce,  c'est  que  nous  en  atons  phêsieurs, 

(La  RocmiFOUCAiBA) 

EXERCICE  PEKASiOLùGlQVE. 


Pl««Man  tmis. 
FlasM«n  flcvra. 
Phuiain  prince*. 
PUuievrs  TictoirM. 


Plnsimn  poBicnt. 
Piiuicart  r^rdcnt. 
Fliuieitn  t^imAgiiiCBt. 
PiuMcors  prétendcat. 


Ea  avoir 
Plttslear*  d*  mi 
Uyema 
U«cM 


«Takto. 


NUL. 


^-«««3N^  CCCCXXXYI.  ^»3itM. 

Nul  EMPLOYÉ  COMME  PRONOM. 


Nul  à  Paris  ne  se  tient  dans  sa  spbère. 

(YOLTAIRB.) 

Nul  n'aime  à  fréquenter  les  fripons  s'il  n'est  fri- 
pon lui-même. 

(J.-J.  R0U88BAIT.) 

Sous  un  tyran  grossier  le  talent  est  un  crime. 
Et  nul  n'en  peut  être  accusé 
Sans  en  derenir  la  Yictime.       (Jadffrbt.) 

Nul  presque  de  tous  ceux  qui  m'écoutent  ici , 
n'est  content  de  sa  destinée. 

(Massillon.) 

Nul  de  nous  de  sang-fi^id»  atouons-le  sans  honte, 
N'enTisage  la  mort.  (L.  Racinb.) 


BXBKPLBS  : 

Nul  n'est  si  bien  soigné  qu'un 


del 
(B01LBA8.) 

Nul  n'est  content  de  sa  fortune, 
•    Ni  mécontent  de  son  esprit. 

(MaD.  DBSHOULiftBBS.) 

Ce  que  nul  n'aperçoit,  heureux  effet  d'amoar! 
Ne  saurait  échapper  aux  regards  d'une  mère. 

(M AD.  lOUTBAO.)' 

Nulles  des  expressions  qui  se  présentent  wt  ■« 
satisfont  sur  cet  article.  (J.-J.  Rocssbav.) 

Nul  presque  de  tous  ceux  qui  m'écoutent  id  a*»* 
content  de  sa  destinée.  (Massilloii.) 


(481) 

Employé  seul»  turf»  disent  tous  les  grammairieiiSy  est  pronom. 

Les  exemples  cités  nous  font  yoir  que  nul^  comme  aucun,  comme  pa$  un  et  comme 
une  infinité  d'antres  adjectib,  peut  être  ou  non  suivi  d'un  substantif;  voilà  tout.  Ainsi  il 
est  permis  de  dire,  en  exprimant  le  substantif  :  Nul  hommb  n'a  éU  exempt  du  péeké  ori^ 
§ind  (Trévoux),  ou  en  le  supprimant  :  Nul  n*a  été  exempt  du  péché  originel. 

Giranli-Duvivier  se  trompe  encore  en  avançant  que  nul^  lorsqu'il  est  seul,  n'est  d'usage 
qa'en  sujet  Yoici  un  exemple  qui  prouve  le  contraire  : 

A  nul  rambition  n'est,  je  crois ,  ëtriDgère.       (SrASSAtr.) 

Nul  peut  aussiycomme  on  le  voit,  s'employer  d'une  manière  relative  :  iVif  (  de  ces  hommee, 
mM$  de  ee$  femmn.  Girauld-Duvivier  assure  qu'alors  il  n'a  point  de  pluriel . 
Rousseau  a  cependant  dit  :  NuUa  det  expreaiont. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVB. 


nspcttt* 

Anal 

»t  dmc 

Powraal. 

Mktoit. 

nul  d«  Tou* 

Nul  ne  peut. 

Rul  ne  doit. 

Huile  d'cUee  m  le  peuc- 


Nnllet  de  aoc  qulitie. 
nub  de  no»  amie. 
Nulle»  de  nos  paesiou. 


AUCUN. 


N-  ccccxxxvn. 


Aucun  DIT  SUBSTANTIF,  DIT  ^EONOM,  DIT  ADVEBBE,  ETC. 


sneuLiM. 
Âmewn  n'est  prophète  ches  soi. 

(  La  FoHTAnii.) 

On  doit  oe  se  rendre  suspea  à  oueiiii,  et  se  fUre 
aimer  de  tous. 

(nMÈLOK.) 

Que  chacun  se  retire,  et  qu'onetni  n'entre  id. 

(COXHBIUB.) 


PLUBIBL. 

Aucune  ont  dit  qu'Alix  fit  conscience  \ 
De  n'iToir  pu  mieux  gagné  son  argent. 

(La  Fohtauui.) 

Aucuns ,  à  coups  de  pierre , 
Poursuifirent  le  dieu ,  qui  s*enniit  à  grand  erre. 

(ID.) 

Plièdre  était  si  succinct  qu'anains  l'en  ont  blàné. 

(ID.) 


On  doit  avoir  gré  aux  grammairiens  de  n'avoir  commis  Id  que  cinq  erreurs,  en  avan- 
çant, les  uns,  que  aticim  ,*dans  les  exemples  cités,  est  un  substantif;  les  autres  un  pro- 
nom ;  d'antres  encore,  un  adverbe  ;  ceux-ci ,  qu'il  ne  s'emploie  jamais  sans  être  suivi  d'un 
nom  ;  ceux-là,  qu'il  ne  se  met  pas  au  pluriel. 

Aucun  n'estet  ne  peut  être  autre  chose  qu'un  adjectif,  qui,  comme  Ja  plupart  des  mois  de 
cette  nature,  s'emploie  avec  ou  sans  ellipse  du  nom  qu'il  détermine.  On  dit  :  aucun  homme 
n'ai  prophète  ou  aucun  n*  cet  prophète. 

On  peut  aussi,  comme  on  le  voit  par  les  citations  de  la  seconde  colonne,  foire  usage  de 
oiiciMi  seul  au  pluriel  ;  il  a  alors  le  sens  de  jfuelgues-ttns. 


EXEMCICE  PHBASiOLOGiQUE. 


n*efC  esenpi  de  to 

MledlM. 
■  «tmttd'efgeat. 


Ancaae  dlwBt. 
Amuu  Matieaneiit. 
Anmmâ  blâneat. 


Aeeioui  pettaeat. 
A««mui  prèlABdMl, 
AaciUM  Jugeât. 


/•    i     » 


t  •     '  •  « 


61 


(Mft) 

LUN...  L'AUTRE. 

K  cocGxxxvm, 


Cun...  Patiir$  m  unuavm  athg  mtwu  mwnàjmn  qui  vsictMiT. 


ATSO  DU  JHOmê  PB  PSUOIUIM. 

Tous  deux  (BotnMl  «t  Fteélon  )  eurent  iio  génie 
supérieur  ;  mais  tun  avait  plus  de  cette  grandeur 
qui  nous  élève,  de  cette  force  qui  nous  terrasse; 
l'autre,  pins  de  cette  douceur  qui  nous  pénètre,  et 
de  ce  charme  qui  nous  attache.        (La  Harpi.) 

Osons  oppoeer  Socrate  même  à  Caton  ;  l'un  était 
plus  philosoph«9  «t  l'oiifre  plus  citoyen. 

(J.-J.ROVMEAV.) 

81  Vhomme  monte  à  un  arbre  pour  abattre  des 
fruits,  la  femme  reste  au  pied  et  les  ramasse  :  Tim 
trouve  dea  aliments.  Vautre  les  prépare. 

(Bern.  db  Saiht-Pibrrb.) 


ATBfl  DBt  MOlU  PB  CBPBBit 

Cliârief  XII.roidaNède,  4piwlfa  cb  qM  II 

|7ros|»MI^  t  de  plua  grand,  et  ee  aaerodverifté  •  i» 
plus  cruel,  sans  avoir  étéâmoltt  par  rime  nlébriilé 
par  rautre. 

(YOLTAIBB.) 

Cette  houche,  cet  o^  qui  séduiseBt  Uf  «nm» 
L*une  par  un  sourire,  et  Vautre  vmtàm  plaMi 

(LBaÔUTt.) 

Il  a  toujours  cru  que  le  mérite  pouvait  se  passer 
de  la  fortune.  Il  s'est  contenté  de  Vun,  et  ne  s'cB 
pas  inquiété  pour  Vautre. 

(Flécbibr.) 


Lorsque  dans  les  parallèles,  dans  les  comparaisons,  on  parle  de  deux  personnes  ou  de 
deux  choses,  Vun^  Vune  sont  relatifs  an  premier  des  substantifs  exprimes;  Vautre,  au  se- 
cond. Tel  est  l'usage  constant  des  bons  auteurs. 

Cependant  on  lit  dans  Marmontel  !  comme  U  osstfe  euit  lé  paUolV,  ée  que  j'ai  dite 
l'une  peut  $' appliquer  à  l'autre.  Dans  Raynal  :  les  fortunes  particulières  tiennent  tt- 
sentiellement  à  la  fortune  publique  ;  l'une  ne  saurait  être  ébranlée  sans  que  les  autiss 
ensouffirenê. 

Comme  le  fait  rasiaTqiier  très-jndideusement  H.  Dessiaux,  la  différence  des  genres  et 
des  nombres  détruisant  toute  équivoque,  la  concision  peut  faire  excoser  jusqu'à  uncertsiii 
point  cette  légère  infiraction  à  la  règle. 

EXERCICE  PHMASÉOLOGîQtrE. 


Comdbe  et  IUcin«...  Tan...  l*»atre... 
Cê*ar  et  Henri  FV...  Tun...  rentre... 
An|asteecLo«w  XIV...  rn&...  Taatn.., 
La  talent  et  flntrigne...  Pnn...  Tmmtn... 


Le  llf  ctl*  Toee...  l'an...  Tautre... 
Dêmorrite  et  Heraclite...  l'un...  l'antre... 
La  acience  et  U  (ausbo  érudition...  ne  runc.. 
Le  wrin  et  le  roatlgnol...  Tan...  ra«ti«i.. 


9  l'anlf* 


IV  CCCCXXXIX. 


Vun,  Vautre  en  relation  avec  l' adjectif  numéral  deuûe. 


De  Sparte  à  Argo« ,  il  y  t  deux  chemins  :  futi 
l'enfonce  dans  le  Talion  de-Tégée;  Vautre  invene 
les  monUgnes  qui  bordent  le  golfe  d'Argos. 

(  CHATXA€BRIAII»«) 

Deux  mulets  cheminaient,  Vun  d'avoine  chargé, 
Vautre  portaal  rtigent  de  la  gabelle. 

(LaFontaxiib.) 


t1  y  a  deux  sortes  de  mines  :  Vum  ewrtsf^  ^ 
temps,  Vautre ovfrige  de  rhosme. 

(CiLATIAUBnUlf]».] 


.) 


Deux  enfants  à  Tautel  prêtaient  leur  miolstère** 
L'un  est  fils  de  Joad,  Josabet  est  sa  mère; 
Vautre  m'est  inconnu.  C^A^iliB.} 


Dans  ces  exemples  Vun,  Vautre^  Vuney  Vautre^  désignent  deux  êtres  ou  deux  objets  qoi 
ne  sont  pas  nommés  individuellement»  comme  dans  le  numéro  précèdent,  mais  quisoot 
repréeentéa  seulement  par  l'adjectif  numéral  deuxy 


(483) 
BXEÂCICB  PHBÀSiOlOQIQUE. 


Deux  roMs...  Time...  raalre... 
Devz  lerint...  run...  rautra... 
Dnu  diaaânU...  Vua...  Pautre... 


A  d«nx  ealanu...  Tub...  Vê 

A  deux  oomcdies...  Tum...  l'aotn.. 

De  dnuc  robes...  rone...  Vum*.» 


N'  CCCCXL. 

JL'im,  Fautn  bn  eapport  aybg  un  nom  plubibl. 


L'un/tamir9. 

Mes  gem  à  la  science  aspirent  pour  tous  plaire. 
L'wn  me  brûle  mon  rdi  en  lisaat  une  histoire  ; 
L'autre  rêve  à  des  vers  quand  je  demande  à  boire. 

(MOLIËRX.) 


Parmi  les  arts  libéraux,  les  tifis  s'adressent  plus 
directement  à  l'amc ,  comme  la  poésiet  TéloqiUMoe; 
les  autr^M  plus  directement  à  Tesprit. 

(Marmontbl.) 


Dans  les  ënomérations,  on  met  le  singalier  ou  le  pluriel,  selon  que  le  sens  est  distribu- 
tif  on  coUectit 

SXSRCICB  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Mrs  domcstiqaes...  Yvm...  l'atatre... 
Lot  mfafttt. . .  l'uB. . .  l'aatrs. • . 
hm  écolmt...  l*u«...  Tautra... 
Les  deapi^dles* . .  Tune. ..  Taulre. . . 


Mes  domeatiq«es...  les  tuu...  les  âolttifl... 
Las  enfants...  lesuat...  laaafires.. . 
Les  cculiurs.  • .  les  uns» . .  les  autres. •  • 
Ces  demoiselles ...  les  auies ...  les  antres. .  • 


•«^  F  CCCCXLI.  cas^^ 

X'tm,  Vautre;  hê  uns,  les  autres  en  eelation  avec  un  nom  gollegtip. 


L'un^  rautre. 

Tout  le  monde  se  confiait  Vun  à  l'autre  cette 
confidence. 

(Rdldièrvs.) 


Les  uns ,  les  autres. 

Tout  le  peuple  suivit  Vir^^inic,  les  uns  par  cu- 
riosité» les  autres  par  considération  pour  Icilius.  « 

(Ybrtot.) 


Les  roots  l'un,  l'autre,  les  uns ,  les  autres ,  peuvent,  au  moyen  d'une  syllepse ,  se  mettre 
en  relation  avec  un  nom  collectif,  quand  il  énoncé  une  collection  d'êtres  déterminés. 

Mais  on  ne  peut  dire  comme  Voltaire  :  Tournez  vos  yeux  vers  la  terre  et  Us  mers  ;  tout 
Me  correspond^  tout  est  fait  l'un  pour  l'autre. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


On  se  dis«ii  Tua  à  Tautie. . . 

Tout  le  TiIIage. . .  les  uns ...  les  antres. . . 

TwitfaU  TJUa...  Jes  mas...  lea antres... 


Toute  la  rue. . .  les  uns. . .  les  autres. . . 
Tout  le  pa^rs...  lesnas...  bs  antres. .. 
Toute  la  France. . .  les  nos. . .  les  auUes. 


N°  CCCCXLU. 


répétition  de  raufre ,  bs  autres  y  d^etutres ,  dans  les  énuhérations  de  plus  de 

DBUX  termes. 


I>ee  connaissances  qui  sont  à  noire  portée,  les 
%ines  sent  laussfs,  les  autres  sont  inutiles,  les  au- 
tres servent  à  nourrir  l'orgueil  de  celui  qui  les  a. 

(l.-J,  Rousseau.) 


Les  uns  roulaient  leurs  eaui  claires  avec  raf^i- 
dité,  4'autres  avaient  une  eau  paisible  et  dormante, 
d'autres  par  de  longs  détours  revenaient  sur  leurs 
pas.  «(FiifiLON.) 


Quand  Ténanèration  s'étend  au-delà  de  ces  deax  termes,  on  répète  indéSniaiMt  l'autre, 
Uesmêrte,  d^sm^res.  On  répète  aussi  l'un  on  les  usss^  nais  phi»  rarement  i 

Il  voit  de  toutes  parts  les  hommes  Mgntés , 

Les  tmf  gris,  iss  uns  noirs  les.fBiCfitf  tkam«rfés.       (Um^KAU.) 


BXSMCICB  PEMÂSÉOLOGiQUM. 


Lw  cnCittto. .    Itt  «nt, . .  les  ««très. . . 
Des  fle«ra...  leamMs...  letaatrc*. .. 
DcsUttw...  letftM.**  iMaatres... 
DManit...  les  «m...  les  autres... 


Les  uns...  d*aatrts..«  d*a«tras*«» 
I.CS  uses. . .  4**i^trcs. . .  d*a«li«s. . . 
Les  uns... les  «as..*  lesastras*.. 
Les  «IMS. . .  les  «aes. . .  k»  aatns.  •• 


N-CCCCXLllI. 

L'uHi  f0ulf9y  U$  fUMp  k$  aulret»  marquant  opposition  bnteb  db8  firmes  ou 

OBJETS  INDÉTERMINÉS. 


Où  r»ii  toitdef  chtrdoDi,  Vamir$  aperçoit  deiroiet. 

(BlttAUD.) 

L9t  uns  veulent  que  Im  bergers  aient  l'esprit  fin 
et  galant;  lei  autrsê  recommandent,  au  contraire, 
de  ne  jamais  s'éloigner  de  la  simplicité. 

(Floriar.) 


LeM  uns  ne  semblent  être  sar  la  terre  que  poor 
y  jouir  d'un  Indigne  repos,  et  se  dérober  par  la  di- 
Yerslté  des  plaisirs  à  l'ennui  qui  les  suit  partout, 
à  mesure  qu'ils  le  fuiettt:  Iss  auins  n'y  sont  m 
pour  chercher  sans  cesse  dans  les  soins  d'ici-bas  «f 
agiutions  qui  les  dérobent  à  eux-mêmes. 

(MAtSILLON.) 


On  emploie  ht  uns^  les  autres,  pour  marquer  une  opposition,  entre  deux  collections  dls- 
difidus  non  déterminés.  Alors  ces  mots  ne  se  rapportent  à  aucun  substantif  exprimé. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Les  naf  me«rent  jcvnes. . .  les  antres  tris-vieux. 
Les  «os  peaseot.. .  les  aatras  peass&t  le  contraire. . 


Les  ans  dirent.  • .  les  antres  s^asbtâenaent  de.  •  • 
Les  uns  sont  aascx  impies. •  ;  les  a«ms  \ 


L'UN  L'AUTRE. 


K  CCCCXLIV. 

t'iMi  Vautre,  Ut  uns  hs  autres,  complément  de  yebbes  et  pe  prépositions* 


ATBC  nSi  TIRBB8. 

Dans  ee  monde  11  se  faut  rwi  Vautre  secourir. 

(La  FONTAIHB.) 

Les  bommes  sont  fiiits  pour  se  secourir  les  uns 
les  autres, 

(YOLTAIKB.) 

Si  les  bommes  ne  se  flattaient  pas  les  uns  les  au- 
tres, il  n'y  aurait  guère  de  société. 

(Vautenargubs.) 

Les  Tictoires,  les  conquêtes  s'effacent  les  unes  les 
autres  dans  nos  histoires. 

(Massilloh.) 

Les  expressions  Vun  Vautre  ^  les  uns  les  autres ,  Vun  de  Vautre ,  les  un$  aiux  autres,  eto.» 
qui  s'emploient  lorsque  Ton  veut  exprimer  une  action  réciproque»  sont  elliptiques.  A 
s'aidaient  Vun  Vautre,  c'est  pour  :  ils  s'aidaient  {ions  deux),  Vun  (aidant)  Vauir»;  ibuftsî» 
sent  Vun  à  Vautre,  c'est  un  abrégé  de  ils  se  nuisent  (à  tous  deux)»  Vun  (nuisant]  à  Vwirt* 
En  pareil  cas,  Vun  est  évidemment  sujet,  et  Vautre  complément. 

Lemare  a  essayé  d'analyser  ces  sortes  d'expressions  :  L'un  Vautre,  dit 41,  est  le 
»  reste  d'une  grande  ellipse.  aX'u»  Vautre  ils  semblent  se  haïr ^  c'est-à-dire  rnn  $embU  heir 
B  Vun,  Vautre  semble  haïr  Vautre.  » 


ATBC  DBS  PBirOSITIOllS. 

Dans  leseinrtm({e  Vautre  ils  cherchent  un  _ 

(Racihb.) 

Ses  rapports  (de  l'économie  politique)  avec  Té' 
conoroie  privée  sont  si  intimes,  qu'onaseaitfl 
confondu  Vune  avec  Vauire,  (8at.) 

Tout  est  perdu  si  nous  n'avons  pas  les  mufs^ 
les  autres  un  peu  plus  de  fraternité. 

(PALiaaoT.) 

Les  aventures  se  succèdent  les  unes  aum  o^itn^» 
et  le  poète  n'a  d'autre  art  que  eelui  de  bien  coi  '" 
les  détails.  (Yoltairb.) 


(485) 

Cette  analyse  n'a  qa*an  définit^  c'est  quelle  ne  reproduit  pas  les  mots  de  la  phrase.  En 
effet,  nous  ne  voyons  reparaître  ni  le  sujet  «b  ni  le  yerbe  semblent.  Suivant  nous,  run  l'aie' 
tre  ils  iembletU  ee  haïr  est  pour  ils  semblent  se  haïr  (tous  deux)  Vun  {semblani  haïr)  f  autre. 

Les  pronoms  h,  nous^  vaus^  etc.,  communiquant  seuls  au  verbe  l'idée  de  réciprocité» 
ne  peuvent  jamais  être  sous-entendus;  ce  vers  de  Voltaire  est  donc  défectueux  : 

Noos  deroni  Vmn  à  Vautre  un  mutuel  foutleo. 

La  Harpe,  tout  en  convenant  que  la  grammaire  exige  iMmf  nous  devons,  permet  cepen- 
dant cette  suppression  en  poésie.  Nous  ne  saurions  être  de  son  avis. 

EXERCICE  PHBASiOLOGIQUE. 


Ib  M  àktÊMnt  Vum  ramttr*. 

BIm  m  coaaolest  r«n«  raatrt. 

lia  f*>i«tnt  1«  «ms  1m  «ntrct. 

BIm  m  corroapaot  les  «nw  k»  ««très. 


Cm  «nfaatf  lont  jakms  Vnm  daTautr*. 
Cm  deux  plaatM  w  naiMst  Tuatt  i  Tavlrt* 
Arons  «n  pm  d^indnlgcBet  1m  nat  poar  iMavtrt*. 
«MdtmobeliM,  n*  Mita  pas  Tase  Mas  raatrt. 


N*  CCCCXLV. 

BMPLOi  PB  Vun  Vautre^  Fun  à  l'autre,  etc.,  on  db  te  uns  te  autres,  les  um  aux  autres f 

APR&S  UN  NOM  PLUEIEL. 


AVK  LB  SUfSUUlK. 

L'amour  de  Dieu  lear  lert  d'oxeuse  (aux  dévots) 

Kur  n'aimer  personoe.  Us  ne  s'aiment  pu  même 
m  Vautra.  (J.-I.  Roussbau.) 

Let  perfectionnements  induatrieli  s'entraînent 
Vun  tautre,  (Say.) 

Les  ciloyeni  se  fuyaient  Vun  tautre» 

(SlSHORDI.) 

n  n'est  pu  possible  que  les  petits  vers  n'enjam- 
bent tun  sur  taultre.  (  J.-B.  Rousseau.) 

Le  brait  de  nos  trésors  les  a  tons  attirés  (les  Homalns). 
Us  7  courent  en  foule,  et,  jaloux  Vun  de  Vautre, 
Péserlent  leur  pays  pour  inonder  le  nôtre. 

(Eagiiix.) 


AVBC  LB  FLuant. 

Les  hommes  ne  sont  faits  que  pour  se  eônsoler 
les  uns  les  autres, 

(YOLTAIBB.) 

Les  hommes  ne  sont  que  des  fietlmes  de  la  mort, 
qui  doif ent  se  consoler  les  uns  les  autres.  (lo.) 

De  peur  de  faire  enjamber  les  vers  les  uns  s%Êr  les 
autres.  (In.) 

Télémaqae  trouva  de  grandes  difficultés  pour  se 
ménager  parmi  tant  de  rois  jaloux  les  uns  des 
autres.  (Féicéloh.) 

Le  speetaele  du  monde  pbyikiue  nous  présente 
une  suite  de  pMnoménes  anchainéi  les  uns  aua 
autres.  (Sat.) 


Lorsque  après  un  verbe  réciproque^  dont  le  sujet  représente  un  certain 
lividns ,  on  ajoute ,  soit  pour  la  clarté,  soit  pour  Tharmonie  et  l'énergie,  \\ 


nombre  d'in- 
dividus ,  on  ajoute ,  soit  pour  la  clarté,  soit  pour  rnarmonie  et  renergie,  l'expression  de 
Vun  Vautre,  etc.,  cette  expression  se  met  au  singulier  ou  au  pluriel,  selon  que  le  sens  le 
réclame,  et  assez  souvent  selon  la  volonté  de  l'écrivain,  ce  que  l'on  affirme  de  plusieurs  a 
regard  de  plusieurs  ayant  nécessairement  lieu  de  chacun  à  l'égard  de  chacun,  dans  les 
deux  groupes  opposés.  Dans  cette  phrase  :  te  ctloyaiis  se  fuyaient  l'un  Vautre,  le  singu- 
lier est  plus  expressif  :  Chaque  citoyen  fuyait  son  semblable. 

La  mémo  observation  s'applique  à  l'un  l'auire,  etc.,  lorsqu'il  est  complément  d'une  pré- 
position. 

Cest  donc  bien  à  tort  que  Girault-Duvivier  condamne  le  singulier  dans  ces  vers  de  Ra- 
cine : 

Puisse  le  del  verser  sur  toutes  los  années 
Mille  prospérités  l'ime  à  Vautre  enchaînées  t 

Noos  croyons  que  toutes  les  fois  qu'il  s'agit  d'une  chaîne,  d'une  suite,  d'une  succes- 

aioD,  etc.,  où  les  objets  vont  un  à  un,  le  singulier  mérite  la  préftrence,  ou  plutôt  devrait 

fiire  seul  permis . 
SiBacine,  au  lieu  de  mettre  Fum  à  Vautre,  eût  mis  les  «nei  on»  oiifrsi»  il  aurait  ex- 


(»W) 

primé  l'agglomération  et  noil  la  succession .  La  pensée  n*eèt  pas  été  la  même ,  et  le  senti- 
ment y  si  nous  ne  nous  trompons,  aurait  perdu  de  sa  vivacité. 

BXMEOICB  PBMÂaâOLOGIQUM. 


Atd— »«aal  IVm  Tanirv. 

ï.e%  cttojenf  s'cTiUient  Faa  Tantr*. 

Ces  arbres  se  nuisent  Ton  à  VwttM* 


Aidom-nons  les  «ns  les  •■fret. 

Les  dloycBs  s'cTiuient  les  ans  les  antm. 

C«i  arbn»  m  nlaent  les  uns  »ux  antres. 


L'UN  ET  L'AUTRE. 


N'  CCCCXLVI. 


8UJIT. 

L'un  et  foMire  k  mon  mm  eni  le  eerreto  tfoàblé. 

(BOILBAD.) 

hà  poéfie  ne  doit  fes  atantagei  iur  ia  pdature 
qu'aux  harmonlei  des  objets.  £'iifie  et  Vauire  se 
serrent  des  mêmes  lois: 

(Bbkk.  BB  Sahit-Pibr&b.) 

Hâtoos-nous,  Vun  et  Vautre , 
D'assurer  à  la  fois  mon  bonheur  et  le  vôtre. 

(Racinb.) 

étudiez  la  cour,  et  connaissez  la  ville  : 
L'une  et  ruuire  est  toujours  en  modèles  fertile. 

(BOILBAU.) 


GOHPLiHBHT. 

te  f  estia  qui  ftit  tout,  bous  trompe  Vun  et  Toaln. 

(YOLTAIBB.) 

Le  sort  yous  y  Toulut  Tune  et  fanfre  amcHi  : 
Vous  pour  porter  des  fers  ;  eÛe»  pour  en  donner. 

(ID.) 

Grippeminaud,  le  bon  apôtre, 
Mitlesplaideursd'accord  en  croquant  ftiii  et  Fautn, 

(La  Fontainb.) 

Jfeteux 

Les  percer  Vwn  et  fautref  et  mof-méme  après  an. 

(R^ciim.) 


L'un  et  Vautre  expriment  l'assemblage  de  plusiqurs  personnes  on  de  plnsieora  dimw; 
ils  ont  les  deux  genres  et  les  deux  nombres. 

Girault-Duvivier  prétend  que  quand  Vun  et  Vautre  sont  employés  comme  régimes  oo 
compléments ,  ils  doivent  être  précédés  de  les^  qu'on  place  avant  le  verbe  ;  «Uun,  inimt 
lui»  à  faut  dire  en  parlant  de  deux  personnes,  il  veut  les  satisfaire  l'dnb  et  l'autU|  et 
non  il  veut  satisfaire  Vune  et  Vautre. 

Nous  eroyons,  nous,  qn'on  peut  dlipser  le  pronom  les  ;  il  y  en  a  de  nombreux 
La  Fontaine  a  dit  :  /{  met  les  plaideurs  d'accord  en  croquant  Vun  et  Vautre, 


BXBRCICB  PnnàStOLOGIQVB. 


lAnn  et  fantre. . . 
L'wMetrantra..* 
Les  nns  et  les  antres. . . 
Lm  iintt  0t  \m  anuca. . . 


A  Tun  et  à  Tautre. 
^  l'ona  e|  à  lUulvt. 
Aox  uns  et  aux  antres. 
Ans  iwfa  at  «wl  anUf»* 


W  CCCCXLVII.  «8 


L'un  et  Vautre  suivis  d'un  substiktif. 


SWBT. 


L'un  et  Vautre  rivale  s'arrétant  au  passage. 
Se  mesure  des  yeux,  s'obsenre,  s'envisage» 

(B01I.BAU-) 

L'un  cl  Vautré  consul  suif  aient  ses  étendards. 

(COBKBILLB.) 


townfLiuftKT. 

Ce  conseil  adroit  qui  semble  être  sans  htà, 

lette  dans  le  panneau  Vun  et4' autre  viêUlarl 

^(HoLiaai.} 

La  Condamine  a  parcouru  Vun  et  Vautn  A^' 
«pAère.  (Bunef) 


l'tin  et  Vautre  rivaly  c'est  comme  s'il  y  avait  Vun  {rival)  et  Vautre  rival  Voilà  pour- 
quoi le  substantif  qui  suit  Vun  et  Vautrr  ^oit  toujours  rester  au  singulier.  Nos  meilienis 
écrivains  observent  cette  régie. 


i*«a  «t  i'autrt  jtrofiMMur 


£*«  il  I*MI|«  iiè^9é  Pupir  Pvn  et  r«ntf«  icoBcr . 

SttinMr  fan  il  Fintra  yMofaiM* 
Pottédw  rim*  «t  raatr*  ytttu» 

N"  CCCSCXLVffl.  «acMi 

l'un  ^  Taufre,  Tmie  el  Ptfiilr«,  ivpiotéb  atbq  ou  sam  w^jf^viTIPir  pu  la 

nUlMSlTIOH. 


▲TBC 


SAKS. 

Faire  ftrrtnMeMQM  si  Mto|ilitiS0»  it  gui  dit 
une  fi  héiU  eliose,  qu'elle  ett4'oii  «f^ge  «n(f6n^f 
elle  a  pereé  lei  elotlrei  ai  las  abbayoi  4»  Vum  $i  ^f 
Vautre  jmm. 

(LABRUTkRI.) 


m  tel  ëUU  qna  noiif  eeiMiaieM  patiMpant 
met  de  fautre.  (d'Albhbibt.) 

de  feindre  dam  Vvne  et  dam  VamUte  fortane, 
r{ep<}aerârtd^iiieaiiieoiipar6deeaeeinfauMi 

(PXRON.) 

)r8qae  Xun  et  Vautre^  rmu  $i  VtMrtf  sont  eipployéa  séparément  et  en  régime  de  la 
le  préposition^  on  répète  cette  préposition  deyant  chacun  de  ces  mots  :  iU participent 
un  et  DE  Vautre. 

3lle  est  la  régie  posée  dans  toutes  les  grammaires.  Cependant  La  Bmyère  a  dit  :  de 
et  Vautre  sexe^  en  sapprhnant  la  préposition  de  deranl  l'mutre,  et  les  exemples  de 
suppression  ne  sont  pas  rares.  En  yoici  plusieurs  : 


'était  infonné  eMiiiCe  plfia  fn  détail  df  ce  cpi 
it  paMé  dans  Vune  etdhni  Vautre  année. 

(YOLTAIBI.) 

i  parle  le  ■km  et  Pwn  ti  Vautre  oayrage. 

(  MoukRB.) 


SousVune  et  Taufra  époque  il  périt  nil  tréf-grand 
nombre  de  cltoyeni . 

(Dauthélbht.) 
Et  par  Vune  et  Vautre  ouverture, 
L'onde  entre  et  fuit  à  flota  égaux. 

(Lahottb.) 


nu  pensons  qu'il  fàutlaisser,  aux  poêles  surtout  Ja  liberté  de  supprimer  la  préposition. 
BU  mieux,  dans  certains  cas,  on  ne  doit  point  la  répéter  ;  c'est  quand  les  êtres  désignés 
fun  et  Vautre  sont  unis  de  manièm  qu'ils  ne  formait  qu'un  tout.  Ainsi,  nous  dirons 
homme  qui  se  serait  battu  emtre  deux  individus  à  la  fois  t  H  i'e$t  butiu  contre  Vun  et 
re.  S'il  avait  eu  un  duel  avec  chacun  d'eux  séparément,  nous  dirions  :  i/  s'isl  bmêtto 
»  Vum  6$  eontre  Vautre. 

ms  ajouterons  que  la  répétition  de  la  préposition  ne  paurait  avoir  lieu  lorsqu'elle  se 
KM  de  plusieurs  syllabes,  telles  que  mvant^  n^T^f  nonot$tant,  tnoyennantf  etc. 

EXMHCICE  PHRÀSÉOLOGIQVe. 

La  beauté  de  Tune  et  Tautre  ftillme. 


I  dU  ria«  H  d«  r«ittre. 
MitUBt  r«a  et  rWatre  d*  ees  ol 


N-  CCCCXUX. 


Lmi  V0utre  et  Vun  et  l'(nmr$' 


AVBC  Vun  Vautre. 

m  et  Paul  ae  louent  Vun  Vautre. 

(  Lavbaui.) 

m  hommei  se  trompent  Vun  Vautre. 

(ID.) 

'emire  fainement  ils  semblent  se  balr. 

(BOILIAU.) 


AVBC  ftifi  et  Vautre. 

Pierre  et  Paul  se  louent  Vun  et  Vautre. 

(Tsivoux.) 

Le  destin  qui  fait  tout  nous  trompe  f  tin  et  VauHre. 

(VOLTAIBB.) 

Nous  sommes  Vun  et  Vautre  à  plaindre. 

(Cité  parWAiLLY.) 


(U8) 

Vun  Vautre  ne  doit  pas  Atre  confonda  avec  r#ii  et  faiilre.  Quand  Je  dk  :  HÊttê  et 
Paul  $€  louent  Vun  T autre,  l'un  Vautre  marque  ici  nne  idée  de  réciprocité  ;  mais  il  n'en  eit 
pas  de  même,  si  je  dis  :  Pierre  et  Paul  te  huent  Vum  et  Vautre  :  il  n'y  a  pas  li  d'idée  de 
réciprocité  :  l'un  et  Vautre  exprime  seulement  le  nombre  deux.  Ainsi  ce  Ters  de  Piron  : 

Bt  naai  nous  encensons  tims  les  mois  l'un  et  roiifrs» 

n'est  défectueux  que  parce  qu'au  lieu  de  l'idée  de  réciprocité»  il  exprime  l'idée  de  réflexion  ; 
c'est-à-dire  qu'il  donne  à  entendre  que  les  individus  dont  il  est  question  font  cette  action 
chacun  en  particulier,  tandis  qu'ils  la  font  réciproquement. 
Il  en  est  de  même  dans  les  citations  suivantes  : 


Koas  nous  soulagions  Tun  et  Vautre  dsns  les 
trayau  de  la  senriUide,  et  j'étais  charmé  lorsque 
J'avais  pu  faire  l'ouvrage  qui  était  tombé  à  ma 
,sœur. 

(HONTBSQUUn.) 


AidonsHMos  tun  et  Vautre  à  porter  nos  flurëean. 

(YOLTAimi.) 

Ils  allèrent  dans  une  forêt  fort  épaisse,  où,  àéii 
pu  de  dbtance,  on  ne  as  voyait  pas  Vun  et  VatOn. 

(PSAnAOLT.) 


BXSnCICB  PHBASiOLOGiQUB. 


PfemnenoM-Boiu  U»  «bm  «t  im  autrM. 
Aidona-now  lu  «hm  1m  autres. 


ïl*  M  battant  Fmi  «t  Tantra. 
Uf  M  battant  Tna  Tanin. 


F  CCCCL. 


BMPLOI  PB  Tifii  et  Vautre,  Vun  Vautre,  etc.»  ou  db  les  uns  et  la  autree,  le$  une  ies 

autres,  etc.,  quand  il  s'agtf  db  trois  individus. 


▲viG  LB  smeuLim. 

On  sent  asseï  que  les  trois  genres  rentrent  sou^ 
psnt  Vmn  dans  Vauire, 

«(YOLTAIRl.) 

Nous  trouvons  dans  les  animaui  lef  trois  carac- 
tères de  la  beauté  (la  force,  la  riclieise,  rintelli- 
gence)  quelquefois  réunis,  et  souvent  subordonnés 
Vmn  à  Vautre.  (ilARjiiONTBL.) 


AVEC  US  vumuiL. 

(Coriolan,  sa  femme  et  sa  mère...)  les  «m  sk  ta 
autres  n'eiprimèrent  d'aboid  la  joie  qu'ils.avdMit 
de  se  revoir  que  par  des  larmes.  (TnroT.) 

On  voyait  dans  le  même  royaume,  et  pour  sM 
dire  sur  le  même  trône,  trois  sonveralns  in  défi 
dants  les  uns  des  autres. 


En  gdnéral»  soit  en  sujet»  soit  en  régime»  le  pluriel  est  plus  usité  que  le  singulrar»  qaaal 
le  sens  ne  réclame  pas  impérieusement  l'expression  distributive. 

Voilà  l'usage  ;  mais  si  Ton  consultait  le  raisonnement,  il  répondrait  qu'il  ne  faot  s^«- 
primer  ni  de  l'une  ni  de  l'autre  manière»  parce  que  la  première  ne  peut  désigner  que  dssx 
individus  »  répondant  à  deux  singuliers»  et  que  la  seconde  ne  peut  convenir  i  moins  ds 
quatre»  étant  l'expression  de  deux  pluriels.  Hais  c'est  l'usage»  répétons-nous  :  l'i 
pênes  juem  est  jus  et  norma  loquendi. 

EXERCICE  PHRÀStOLOGIQUE. 


n  7  a  trois  soUata,  Tua  et  Taatra  MM  blanit. 

Trois  fiemmet  :  Tuna  et  Tautre. 

Trois  tnfiuits  ^ni  se  sont  battus  Tua  Taatre. 


n  y  a  trais  lôldaCSf  les  nas  et  les  aalrea 

Trois  femmes,  les  unes  et  les  autres. 
Trots  eafoats  qui  sa  soat  battas  les  «ai  le» 


(189) 

CHAPITRE  V. 


DV  YERBE. 

N»  CCCGLI. 

IfATUmB  DU  VERBB.  —  SA  DÉFIinTIOir. 


Sl«inU  D'iTAT»  DB  tTATlOK. 

Je  pense,  donc  je  mit.    (La  Brutëab.) 

Je  suif  celui  qui  mis.    (Bbrgasui.) 

Bleu  est  celui  qui  esf.    (/d.) 

mont  ett  parfumé  d'un  stfirtn  précieux. 

(Dbuixb.) 

peuple  lève  sans  cesse  les  malas  Ten  Bien,  et 
NNis  doutei  même  sll  9»i9U. 

(HAMILLOir. 


SiamS  B'AGTIOKy  DB  MOUTBMXIIT,  atC 

J'sfilendslelMeaf^tfmif  sousTâlffuIllon.  (Dbullb.) 
Un  soc  long-temps  rouillé  hrilleûàRB  le  sillon,  (/d.) 
Bans  ces  riches  vallons  la  moisson' jauntm.    (/d.) 
Sur  ces  coteaux  riantt  la  grappe  noircira,    (/d.) 
L'Euxln  voit  le  castor  se  Joimt  dans  ses  ondes,  (/d.) 
Llnde  |»f odviU'lTOlre.    (/d.) 
Bleu  même  fttrpa  Thomme  à  eulftoer  la  terre,  (/d.) 
L'ader  eoupe  le  bols  que  déMraiêfU  lescolns.  (/d.) 
La  ronce  naU  en  foule»  et  les  épis  périêMem.    (/d.) 


Nous  voici  panreniu  à  l'espèce  de  mots  lapins  importante  du  discours»  aux  mots  qui  expri- 
mt  Faction  ou  l'état  des  êtres,  avec  rapport  au  temps  et  aux  personnes.  Les  grammairiens 
dens  les  ont  appelés  verbes ,  du  mot  latin  verbum^  qui  signifie  mot  ou  parole ,  voulant 
nner  à  entendre  que  c'était  le  mot  essentiel ,  le  mot  par  excellence  «  parce  qu'en  effet 
st  celui  qui  joue  le  principal  rôle  dans  l'expression  de  la  pensée  ;  c'est  celui  qui  donne 
mouvement  et  la  vie.  Les  autres  mots  ne  sont  que  les  signes  isolés  des  êtres  ou  de  leur 
alités  sensibles  ;  ce  sont  des  matériaux  épars,  que  le  verbe  vient  lier  entre  eux»  en  quel- 
8  sorte,  et  qu'il  coordonne  pour  une  fin  commune. 

Les  objets  existent  ;  mais  leur  nom  seul  ne  suffit  pas  pour  affirmer  leur  existence  ;  il 
il  donc  un  mot  propre  à  exprimer  cette  affirmation.  Tel  est  l'office  des  mots  tuig^  est, 
mtê,  dans  les  exemples  de  la  première  série. 

Mais  indépendamment  de  cette  affirmation  de  l'existence  des  objets  »  nous  avons  bien 
ivent  besoin  d'exprimer  si  telle  ou  telle  qualité  leur  convient  ou  ne  leur  convient  pas. 
•ont  encore  les  mots  eit ,  euis ,  tommes ,  iont ,  es  »  iiait  »  etc.  »  qui  sont  destinés  à  indi- 
er  cette  convenance  ou  cette  disconvenance.  Dans  les  phrases  suivantes  :  Ce  mont  est 
rfumi  9  les  moments  sont  ekers  »  la  terre  est  traitabU ,  les  mots  est  »  sont  forment  le 
■  entre  les  signes  de  qualité  jMir/ufii^,  chers,  iraitable,  et  les  signés  des  objets  mont, 
muent  et  terre:  ils  prononcent  sur  leur  convenance  ou  sur  leur  disconvenance. 
Deux  fonctions  sont  donc ,  comme  on  le  voit  »  attribuées  aux  mots  est ,  suis ,  sommes  » 
H»  était 9  etc.  Dans  le  sens  absolu ,  ils  signifient  l'existence  :  je  pense  »  donc  je  suis, 
ivant  un  signe  de  qualité»  ils  forment  le  lien  de  ce  signe  avec  celui  de  l'objet,  et  pro- 
Dcent  sur  leur  convenance  on  sur  leur  disconvenance. 

Nos  besoins  ne  se  bornent  pas  à  dire  que  les  objets  existent  »  et  qu'ils  existent  avec  telle 
1  telle  qualité;  nous  avons  encore  besoin  d'indiquer  leurs  divers  mouvements»  les  actions 
us  nombre  qu'ib  peuvent  produire.  Quels  sont ,  dans  les  exemples  de  la  seconde  série  » 
I  mots  qui  peignent  les  mouvements»  les  actions  des  objets?  Ce  sont  les  mots  balance, 
¥MU,  entends,  gimir,  brille ^  jaunira,  noircira,  voit,  jouer,  produit,  força ^  cultiver^ 
wpe,  déchiraient  »  naêt,  périssent.  Ces  mois  renferment  en  eox  -  mêmes  la  nature  du 

62 


(MO) 
monvement  oa  de  Taction  sons  laquelle  ils  font  considArer  les  objets.  Balancer  fût  naître 
Tiriéc  du  monvement  appelé  iaiancometit ;  gimir,  celle  dn  ffémittement;  jouer ,  celle  du 
jeu  ;  cultiver,  celle  de  la  cultmre. 

Il  y  a  donc  dans  noire  langue  une  espèce  de  signes  destinés  i  exprimer»  outre  l'ac- 
tion des  objets,  les  actes  de  l'esprit  on  de  l'ame ,  l'existence ,  la  possession,  la  station,  h 
position ,  etc. 

Le  verbe  mérite  effectivement  le  titre  qn'on  lui  a  danné,  puisqu'on  lui  réside  tout  le  seas 
du  discours.  Sa  présence  seule  détermine  la  forme  de  la  pensée ,  et  donne  une  existence 
positive  au  langage,  qui  sans  lui  ne  serait  qu'une  suite  incohérente  de  sons.  Il  suffit, 
pour  s'en  convaincre ,  do  dépouiller  une  phrase  quelconque  du  verbe  qui  l'anime,  pour 
tomber  immédiatement  dans  un  vague  dont  lui  seul  peut  nous  tirer.  Par  exemple,  Tflh 

faut sage.  L'embarras  du  lecteur  ou  de  l'auditeur  sera  manifeste,  si  aucune  autre 

donnée  ne  vient  à  son  secours.  On  ne  peut  déterminer  si  ces  deux  mots  veulent  direqw 
V enfant  est  sage,  ou  n'est  pas  sage;  si  l'enfiEint  a  été  sage^  s'il  a  promis  d'être  sage,  on  s'fl 
deviendra  sage,  etc. ,  ces  deuï  mots  pouvant  être  modifiés  par  une  nraltitude  de  diton- 
s tances  que  le  verbe  seul  peut  indiquer. 

(Indiquer  il  les  moti  Imprimés  en  itidique  font  signei  d'action  on  d'existence.) 

U«  «Tarv,  «rliatarat  mm  prodigit  «niétlt,  Sar  M  ftment  pUmmit  le  4mbw  It  f\m  iraitf , 

De  faim  prb  d«  «on  «r  smttomkê  •  Un  étranger  reçoit  ra  verta  foonoi^  { 

On  gratta  >ar  m  naiRrc  toaabe  :  Un  parent  le  iWnoncf ,  et  Vamuhe  k  la  TÎe. 

Grrpard  «nfio  maunt    e\ut  le  tenl  Men  qa'if //.  (MocxivtVT.)  La  pli*  UniM»  hûoe  est  celle  d*nn  parent. 


(KouKfAir.) 


N"  CCCGLII. 

BU  Wm  DU  VBRBK. 


Je  siif  s  de  jour  en  jour  dépérir  mon  génie. 

(BOILBAV.) 

Tu  PEÉTBNDS  faire  ici  de  moi  ce  qui  te  plaît, 

(Racikb.) 
//  M oifTRB  après  le  crime  un  résultat  moral. 

(A.  DK  MohtbbodmidO 
/Vota  GATIONS  les  outils  de  mon  bon  vieui  grand-père. 

(J.-l.  Rousseau.) 
Vous  DEVIEZ  trembler,  lorsque  tous  sou£frltes  la 

perEdie  de  Nadir.  (Montesquieit.) 

Ils  coBfBATTiEBiiT  pour  savoir  de  qui  ils  seraieotles 

esclaves.  (Voltaieb.) 

Bile  souTFLB  au  guerrier  l'esprit  qui  le  tourmente. 

(  BOILKAQ.) 

Chaoun  se  teohpb  Ici-bas. 

(  La  FoKTAnni.) 
Tout  CBAVOB  avec  le  temps.  (  Bossmr.) 
Tant  de  soins  acgablbmt  mes  esprits. 

Voi 


la /^mme  Donr  prendre  soin  dn  ménage. 

(HAmHnrr.) 
Le  mériU  vait  font    0L»nèiiiiiBn«) 
La  mort  ne  subvrbhd  pu  le  sage. 

(La  FoirrAmi.) 
Les  fNorlan'BMf  onxEvxnrlen  an  ténébrems^eor. 

(Lbeece.) 
Les  rats  sont  gouveméi  par  la  raison  d'état 

(DmtituL) 
/>i«iftTi»TTUçour  deiroli  entreaes  mains  polHiâw. 

(&Acm.} 
Blâmer  le  Créateur  est  d'un  malavisé.  (Gosa.) 
Bien  ne  peut  des  morteli  airèUr  l'appéiU. 

(9TASSAET.) 

Chaque  métier  a  son  apprentissage. 

(LomAED  DB  LAMeBB^) 

Comèien  de  geu  raovAjniii  le  nom  de  ramMi 

(J.-J.  EOUSSBAV.! 


(YÔLTAIEB.) 

Nulle  action  ne  peut  avoir  lieu  à  moina  que  quelqu'un  ne  la  fiasse;  nul  état  va  peot 
être  que  quelqu'un  ne  soit  dans  cet  état. 

On  appelle  sujet  du  verbe  la  personne  ou  la  eho^e  qui  fait  l'action  ou  qui  e|t  dtai 
rétat  exprimé  par  le  verbe. 

On  reconnaît  mécaniquement  le  sujet  en  faisant  ta  question  gui  u$<e  pUt  pour  ki 
personnes ,  et  qu'est-<e  qui?  pour  les  choses. 

Qui  est-ce  qui  doit  prendra  §oin  du  oiénage?  C'est  la  femme.  Le  mot  femme  estdoae 
le  sujet  du  verbe  4^t. 

Qu'est-ce  qui  bit  tout?  (Test  le  mérite.  ïfi^  mot  mérite  est  donc  le  aqjfit  du  wb^fiit 


(Ml) 

st-ce  qui  ne  surprend  pas  le  sage  ?  C'est  Zo  mari.  Ce  mot  est  donc  le  sujet  du  verbe 

Ml. 

»l-ce  qui  n'emporte  rien  an  ténébreux  séjour  T  Ce  sont  le$  morta.  Le  vorbo  empor- 

loue  pour  sujet  les  marU. 

;  les  langues  qui  ont  des  cas ,  tous  les  mots  imprimés  en  caractère  italique  seraient 

linatlf .  Ces  mots  répondent  à  des  Tsrbes  que  nous  avons  distingués  pt^  un  autre 

re.  Or,  chacun  de  ces  mots  a  son  verbe  propre  avec  lequel  il  ne  feit  qu'un.  C'est 

iontrer  cette  identité  qu'on  les  a -mis  au  même  nombre. 

nart  ne  subpubhd  pas  h  aage.  Qu'est49e  qui  ne  surprend  pa#  le  sage?  J^  mort. 

îort  est  au  singulier^  iurprmid  est  au  mékne  nombre. 

horië  n'BMVOBTBNT  fteii  au  êMbrmps  séjour.  Les  morte  »  ces  mots  ^nt  au  plu- 

wportént  7  est  également. 

citations  placées  en  tête  de  ce  mmiéro  nous  nioatrent  que  le  sujet  d'i^o  verbe 

re  : 

n  pronom J$  sbitb  de  jour  en  jour  dépérir  mon  génie. 

n  mbêtantif. Dteu  tiBirt  le  cmbut  des  rois  entre  ses  mains  puissantes 

D  infinitif. Blâmer  le  Créateur  est  d'un  malavisé. 

n  odfD^rbe  de  quantiti-  .    Tant  de  soins  aogablbnt  mes  esprits. 

*  EXERCICE  ANÂLTTIQUp. 
(Béfigner  le  sujet  du  verbe.) 

I  faibU  est  on  ol^et  Mcré.  Aimer  «t  an  besoin  dt  PasM. 

■idi«Bt  pa«  les  heaiue*  >l  sincèret.  Teat  île  covpe  Impièwm  m^accablMl  k  U  IS»ig. 

H  tjrau,  je  hais  pins  les  flattenit.  Noos  inTentoos  coai(ne  jour  des  modes  ridicalcf . 

ennemi  doit  £tre  suspectée.  Je  chanterai  le  maître  qne  Tadort. 

is  Tkran^is  égale  lenr  râleur.  U  me  tira  de  mon  obscurité, 

modeste  honore  Tinnocence.  Jogurtha  Ait  vaincu  ,  BCithridâte  est  sonmia. 

I  ipafcpiefois  lenveise  nn  grand  conrage.  U  «of  me  «n  moindre  vant,  il  tombe  an  moindre  choc. 

«ones  gen»  n^approfondi»sent  ried.  Elle  a  v&n  Teopace  d'un  matin. 

•ont  4igaus«  I|a  lie  rerarront  pins  lenr  pays  naul. 

it  la  source  des  déronrcrtes.  "^  fiel  enfant  !  tn  dor»  d'un  sommeil  paisible. 

»  kta  rois  ,  je  pois  les  déposer.  Btancmip  dlioniniis  y  sont  ifris. 

-— ^♦««»K>  N^  CCCCUII.  C98^w*^>^-*^ 

DU  BÉGIMB  OU  GOMPLBMEVT  pU  TEBBB. 


RÉGIME  DIRECT. 

itition  CAUSE  mille  accidents, 

(La  FoicTAnia.) 
ipathlc  urriT  nos  destinées.    (Lebrun.) 
(c  PRÉCIPITONS  rien,    (Le  Bailly.) 
toat  ieul  amené  la  sagesse. 

P(lVtl||IAI9.) 

jn  apNT  Ici-bas  son  tourment. 

(La  Fontaine.) 
M,  le  tratail  entretient  la  santé. 

(Lombard  de  LAfisiif  i.) 
is  ONT  toujours  un  misérable  sort. 

(lAurvRBT.) 
haque  homme  a  son  génie.    (Voltaire.) 
m PER  le  chemin,  on  converse  ea  voyage. 

(M"«  Jouybau.) 
5  là  les  honneurs,  et  comptons  les  vertus, 

(F.  DE  Nbufcbatbav) 
del  PROTEGE  la  vertu.     (Lebrun.) 
md  vouloir  enfante' un  (prand  courage. 

(Du  Tremblay.) 
raUon  embellit  le  mérite.    (Gosse.) 
A  Darca  ratage  la  Nubie.    (Delille. 
sau  voyageur  traverse  V Arabie,    (/d.) 
Ige  blanchit  la  carpe  centenaire,    (id.) 


ft^GtMB  indirect. 

Les  froids  ont  nui  à  la  réeoltê  dé»  vins. 

(Latbauj.) 

Il  ne  faut  pas  médire  de  son  prochain,    (/d.  ) 

Vinimitié  succEde  à  l'amitié  trahie, 

(Hacinb.) 

Misérable ,  tu  cours  à  ta  perte  infaillible, 

(id.) 

Une  merveille  qui  ajoutait  à  Tilluslon. 

(Voltaire. ) 

Borne  n'A  point  combattu  contre  ces  deux  grnn'.s 
ctpituiiefl.  (BossuET.) 

Tout  m'afflige  et  me  nuit  et  conspire  à  me  nuir\ 

(Bacinb.) 

Vous  MÉDiSBB  de  tout  le  monde. 

(Acadéhib.) 

La  religion  tbillb  sur  les  crimes  secrets. 
Un  éclat  de  lumière  sortit  de  ses  yeuso. 

(Frmélok.) 

De  eee  antres  muets  sobt  on  triste  manimrê. 

(Voltaire.) 


Examinons  les  phrases  de  la  première  série. 

Qa'est-ce  qne  la  superstition  cause?  elle  cause  milh  accidenis.  Accidents  est  doBcle 
régime  ou  le  complément  du  verbe  cau$e. 

Qu'estr-ce  que  la  sympathie  unit?  ce  sont  nos  de$Hnie$.  Ce  dernier  mot  est  donc  k 
complément  ou  régime  du  verbe  unit 

Ne  précipitons  rien.  Le  mot  rien  est  le  complément  direct  du  verbe  prieipitoni. 

Dans  toutes  ces  phrases,  le  complément  est  nécessaire ,  en  ce  qu'il  est  impossible  de 
concevoir  les  verbes  cause ,  unit ,  précipitom,  sans  un  substantif  qui  les  complète.  On  m 
peut  point  unir  sans  qu'il  y  ait  quelque  chose  d'uni.  L'action  d'umV  doit  néceasairenesl 
se  porter  sur  un  objet  quelconque ,  et  c'est  précisément  le  mot  représentant  cet  objet 
qu'on  appelle  le  complànent  du  verbe.  Pour  trouver  ce  complément,  il  suffit  de  Un 
cette  question  :  qu'est-ce  que?  à  laquelle  on  ajoute  le  verbe  employé  dans  la  phrase.  1$ 
eiel  protège  la  vertu.  Qu'est-ce  que  le  ciel  protège?  La  vertu.  Le  mot  veriu  est  dons  le 
complément,  l'objet,  le  régime  direct  du  verbe  protide. 

Passons  maintenant  aux  citations  de  la  deuxième  colonne. 

Où  l'oiseau  chante-t-il?  Sous  la  fouillée.  Sous  la  feuillée  est  donc  le  complément  indi- 
rect du  verbe  chante. 

A  quoi  £iut-il  obéir?  Aux  lois.  Aux  his  est  donc  le  complément  indirect  du  varbe 
obéir. 

Comme  on  le  voit,  le  régime  d'un  verbe  est  le  mot  ou  les  mots  qui  dépendent  de  ce 
verbe  et  qui  en  complètent  le  sens. 

Les  verbes  admettent  deux  sortes  de  régimes  :  le  régime  direct  et  le  régime  indmeL 

Le  régime  direct  est  celui  qui  complète  directement  le  sens  d'un  verbe ,  c'est-i-<fift 
sans  le  secours  d'aucun  autre  mot  intermédiaire.  Il  répond  à  la  question  qui  ?  pour  ki 
personnes,  et  quoi?  pour  les  choses.  J'aime  {'étude,  on  estime  les  gbits  YBEnriox. 
J'aime  quoi?  L'étude  ;  on  estime  qui?  les  gens  vertueux.  L'étude,  Us  gens  imlmui 
sont  donc  les  régimes  directs  des  verbes /aime ,  on  estime. 

Le  régime  indirect  est  celui  qui  complète  la  signification  du  verbe  au  moyen  d'on  aot 
intermédiaire ,  tels  que  à,  pour,  de,  avec,  dans^  etc.  ;  il  répond  à  l'une  des  question  i 
qui?  de  qui?  pour  qui?  avec  qui?  pour  les  personnes  ;  et  à  quoi?  de  quoi?  pour  fnot'f  eCt, 
pour  les  choses.  Nuire  à  ses  intérêts,  médire  de  quelqu'un;  nuire  à  quoi?  à  ses  inHHts; 
médire  de  qui?  de  quelqu'un.  À  ses  intérêts,  de  quelqu'un  sont  donc  les  régimes iadirecy 
des  verbes  nuire  et  médire. 

Les  mots  qui  peuvent  servir  de  régimes  directs  sont  :  les  substantib ,  les  pronow,  hs 
infinitifs,  etc. 

Dieu  créa  le  monde Dieu  créa  quoi? LewHmis. 

Nous  notu  Battons Nous  flattons  qui? Ifous. 

Cetenfiant  veut  lire U  veutquoi? Lin. 


EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Distinguer  le  régime  direct  du  régime  Indirect.) 


L*iafratitad«  lami  U  hùntaùance. 

Mime  infortMiic  amostit  les  humeur*. 

Jux  inttriu  d^aalrmi  now  rairikoat  Itt  nôtres, 

Saas  iatârêt  oauaaoas  Us  humaiiu, 

n  flaat  HfciiAaBa  tous  Us  honusus, 

La  aérila  r*rr  IohC 

H  ikat  OBuasa  tout  U  mtonds» 

L*oiMaa  caARTK  sous  lafruillèe. 

La»  taaraaaa  Bon»i«aurr  H»  joie. 

Il  Ihal  «Mia  «lur  lotf . 


La  ditressa  soeciDa  à  la  protpe/it/. 

On  couar  à  sm  perte  quand  on  loaT  de  /en  Ai/. 

La  modotia  àsovn  nu  m/rite. 

Cétar  coHaATTiT  contre  Pompée, 

Ap^la  axcEUAiT  dans  la  peinture, 

La  jaaacue  ut  maaixia  par  tes  grâern. 

Trois  eenu  Spartiates  vfcaïaaaT  pour  Im pétrie^ 

Le  donie  conaviT  à  la  v/rUé. 

La  foret  cb»«  à  Ut  vsdeur. 


(m) 


N-  CCCCLIV. 


DU  NOMBRE  BT  DB  LA  PBR80NNB  DANS  LBS  VERBES 


u  tes  bienfaits,  divine  agriculture. 

(Sàint-Làiibbet.) 
Doltipller  les  dons  de  la  nature,    (/d.) 

i'aiouisb  à  la  ville  ;  Il  s'attbn drit  aux 
t.  (Malbsbsrbbs.) 

COUTONS  d'instincts  que  ceui  qui  sont  les 

(La  Fortaiki.) 

nmne  du  jour,  et  voui  sbibi  charmant. 

(BoisëT.) 

Is)  sont  gouvernés  par  la  raison  d'état. 

(La  Fontauib.) 

du  faible  bst  un  objet  sacré.  (La  Habpb.) 


Les  lUUi  n'AiMBHT  pas  les  hommes  si  sincères. 

(Regnard.) 
Si  je  BAIS  les  tyrans,  je  hais  plus  les  flatteurs. 

(YOLTAIEB.) 

La  foi  d'un  ennemi  doit  être  suspectée    (Racihb.) 
La  gloire  des  Français  Aoalb  leur  valeur, 

(Db  Bbllot.) 
La  fermeté  modeste  horoeb  l'innocence. 

(La  Haepb.) 
Un  moment  quelquefois  ebicybesb  un  mnd  courage. 

(YOLTAIEB.) 

Jamais  les  jeunes  gem  n'APPEovoifDissBiiT  rien. 

(Collé.) 


B  accidents  modifient  la  signification  et  la  forme  des  verbei^  et  il  y  en  a  de  deux 
Les  uns  sont  communs  aux  verbes  et  aux  autres  espèces  de  mots  déclinable^  :  tels 
nombreê  et  les  fereownest  qui  yarient  selon  la  différence  des  mêmes  accidents  dans 
)u  le  pronom  qui  exprime  le  sujet  déterminé  auquel  on  applique  le  verbe, 
stingue  donc,  dans  un  verbe  ^  les  nombres  ^  c'est-à-dire  le  singulier  y  quand  une 
rsonne  fiait  l'action,  comme  :  cet  enfant  Ut;  et  lepItineZy  quand  plusieurs  personnes 
liouy  comme  :  ces  enfans  lisent, 

quelque  différence  dans  la  signification  du  mot  personne,  selon  qu'il  est  appliqué 
du  verbe^  ou  an  même  verbe.  La  fersonne^  dans  le  sujet,  c'est  sa  relation  à  l'acte 
rôle  ;  dans  le  verbe^  c'est  une  terminaison  qui  indique  la  relation  du  sujet  à  l'acte 
irole,  et  qui  sert  à  mettre  le  verbe  en  concordance  avec  le  sujet  considéré  sous  cet 
Bn  parlant  du  sujet,  il  fout  dire  qu'il  est  de  teUe  personne ,  et  en  parlant  du  verbe , 
à  telle  personne  ;  de  même  qu'il  fout  dire  qu'un  nom  est  de  tel  genre ,  et  qu'un 
est  i  tel  genre. 

t  qu'un  verbe  est  à  la  première  personne j  quand  c'est  l'individu  qui  parle  qui  foit 
comme  :  je  chante ^  nous  chantons;  il  est  i  la  seconde  personne ^  quand  c'est  la 
I  à  qui  Ton  parle  qui  foit  l'action ,  comme  :  tu  chantes ,  vous  chantez  ;  enfin,  il  est 
tt^me  personne ,  quand  c'est  celle  de  qui  l'on  parle  qui  foit  l'action ,  comme  :  il 
elle  chante:  ils  chantent  f  elles  chantent. 

verbe  devant  lequel  on  met  je,  nous,  est  à  la  première  personne:  /(Kimtrats, 
utons. 
rerbe  devant  lequel  on  met  tu ,  vous ,  est  à  la  seconde  personne  :  tu  sais ,  vous 

irerbe  devant  lequel  on  met  t7,  ellCf  tb,  elles^  ou  un  substantif  quelconque,  est  à  la 
e  personne  :  il  s'attendrit,  ils  sont  gouvernés;  un  moment  renverse  un  grand 
»etc. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Dire  à  quel  nombre  et  à  quelle  personne  sont  les  verbes  suivants.) 


pê»  m  la  première  appareore. 
Ir»  roi»,  je  pum  le»  déposer. 
iM  jamais ,  noat  attcodons  la  vie. 
•acer  si  tn  PaTaix  voula  ! 
Modres  paa  k  changer  le  ceenr  des  ingrats. 
M^JOB»  les  mimirt  d'ftre  faux, 
moas  au  pîcd  d*un  vieux  ch^e. 
^oaaeur  le»  appelle, 
et  roiet  cttcttcs  I«  co«r>  de  notre  vie. 


Les  rois  tiennent  leurs  droits  de  Oieu. 
L'homme  est  ni  pour  régner  sur  toun  les  aninans. 
Les  hommes  sont  encore  enfants  k  soixante  ans; 
La  colombe  attendrit  les  eciios  de»  forêts. 
Le4  ctcur»  ambitieux  ne  «^attendrissent  pan. 
L'huile  «mule  a  flots  d'or  aux  bord»  Ue  la  Durancc 
La  plante  a  son  h  jmen ,  la  plante  a  se*  aaonn. 
La  rrUifion  veille  »nr  le»  crimes  secret*. 
Les  lois  veillent  sur  les  crimta  paUka. 


(  w*) 

MODIFICATIONS  DES  TEBBES* 

■ 

MODiriCATlOlfS  QUI  SIIBIBSBMT  LBS  TBRBBS  SOITS  LE  RAPPORT  1»  LA  PBRSOHlIBy   DU  HOKBII, 

DM  aODSl  Vr  DBS  IBIIPS. 


N°  CCCCLV. 


DU  NOMBIUS  ET  DES  PEESONHES. 


stxauLmu 

i .  J'ai  toujoun  aimé  mes  sujets  comme  mes  en- 
fants. (FiHRLOR.) 

2.  N'os-to  donc  pas,  Seigneur,  assez  d'anges  aux  deux? 

(Y.  Huoo.) 

3.  Louis  a  donné  son  nom  à  son  siècle  pour  ja- 
mais. (Fratssuous.) 


PLIJRIBL* 

4.  Nous  ovons  quelquefois  des  désirs  bien  élnaift 

(RiGADR.) 

t(.  Tous  avez  fait  la  guerre  aiee  de  mndi  soeeb. 

(Fbnbloh.) 
6.  Nos  actions  parfois  oui  on  air  de  Teitas. 

(Laxotti.) 


Dans  un  des  chapitres  précédents,  nous  avons  vu  que  Tadjectif  emprunte  le  genre  et  le 
nombre  des  substantifis  ou  des  noms  personnels  avec  lesquels  il  est  en  rapport 

Cette  influence  que  les  substantifs  et  les  noms  personnels  exercent»  aous  le  rapport  do 
genre  et  du  nombre,  sur  les  adjectifs,  ils  Texerceat  également,  aous  le  rapport  de  la  pr^ 
sonne  et  du  nambrCf  sur  les  verbes  dont  ils  sont  sujets.  £n  efiet,  le  nom  personnel,  eo  m 
joignant  au  verbe,  l'empreint,  s'il  le  feut  ainsi  dire,  de  sa  propre  vie. 

Dans  les  exemples  que  nous  venons  de  citer,  la  cauae  des  changements  de  terminaisoii 
que  subit  le  verbe  avotr  résulte  du  nombre  et  de  la  personne  des  différents  substantifc 
communs  ou  personnels  qui  lui  servent  de  sujets*  iit  est  à  la  pr^oùère  personne  du  lin- 
gulier  à  cause  de  je;  os  est  à  la  seconde  personne  du  singulier  à  cause  de  lu;  a  est  i  h 
troisième  personne  du  singulier  à  cause  de  Louis:  avàm  est  à  la  première  personnsda 
pluriel  à  cause  de  nous  ;  avez  est  à  la  deuxième  personne  du  pluriel  à  cause  de  eoMs;  aU 
est  à  la  troisième  personne  du  pluriel  à  cause  de  nos  actions* 

Ainsi  le  verbe  emprunte  le  nombre  et  la  personne  de  son  sujet. 

Ou  trouve  lo  sujet  d'un  verbe  en  faisant  avec  ce  verbe  la  questiqn  qui  titrée  qidf  Tù 
toujours  aimé  mes  sujets.  Qui  est-ce  qui  a  toujours  aimé  ses  sujets?  C'est  snoî  €iojs:jt 
est  donc  le  sujet  de  ai. 

SXBRCICB  ÂliALYTIQUB. 


Je  niù  ckUtc.  —  Ifoa ,  tn  M  U  Sênu  plaa  i 

Je  viens  te  dèlii  rer.  (Voltaiis.^ 

ne  de  gciu  jugent  sur  parole  !  rSrAM&AT.i 

ou  jugeoiu  par  rérénemeat.  (LijMTTi«j 


JcaaOM  I  tfop  M«  vent ,  jttgt  »ur  VmfftamK».         (SnaairJ 
Les  malbeureax  n*oni  point  d^aini».  (JU>*nB'} 

Si  Tvu»  (U* daM  U  détresM, 
Oa  Tou  charge  de  tous  lu  torU.  (K**  Jeuntf') 


N°  CCGCLVI. 


DES  TEMPS. 


TEMPS  PIBSBKT.  TBMfS  VUTOB. 

y  (Urne  mieux  mon  repos  qu'un  embarras  Illustre.  Je  ne  le  verrai  plus...  Je  ï  aimerai  tonjoun* 

(BOILXÀU.)  (RACOBi) 

TEMPS  PÀSS^. 

yaimais,  seigneur,  y  aimais;  je  voulais  être  aimée. 

(BAcnn.) 

J'aime,  j'aimais^  j'aimerai^  ces  trois  formes  du  verbe  aimer  sont  en  rapport  Sfec  m 
sujet  siu{i[ulior  de  la  première  personne  je ,  et  conséquemment  sont  du  même  nombre  et 
(io  la  môme  personne.  En  quoi  donc  diflS&rent-elles?  et  d'où  proviennent  les  changsoMoi» 
que  nous  apercevons  dans  leurs  terminaisons? 


(  W5  ) 

La  première  présente  Tactioit  comme  se  faisant  au  moment  où  Ton  parle  ;  la  deuxième 
prime  la  même  action  comme  faite  avant  l'instant  de  la  parole ,  et  la  troisième  comme 
Yant  se  faire  après  le  moment  où  l'on  parle. 

La  même  cause  qui  fiaisait  du  verbe  un  mot  exprimant  des  actions,  des  sentiments,  etc., 
pportés  à  une  personne,  à  un  être  doué  de  vie,  a  dû  le  rendre  également  susceptible  des 
>difications  qui  expriment  les  diverses  périodes  de  la  durée.  Do  là  les  formes  ou  termi- 
isons  diverses  que  le  verbe  prend,  en  effet,  dans  toutes  les  langues,  et  auxquelles  on  a 
nné  le  nom  de  temps  ou  forma  temporelles.  Leur  effet  est  de  marquer  si  l'action  ex- 
unée  par  le  verbe  se  rapporte  à  une  période  passée,  ou  présente,  ou  à  venir.  Nous  disons 
e  période j  et  non  pas  un  moment  ou  un  instant  ;  car  il  fiaut  bien  remarquer  que  c'est 
ce  qu'on  doit  entendre,  quand  on  parle  des  temps  des  verbes.  Le  prisent  ou  le  temps 
isentesi  la  période  do  la  durée  dans  laquelle  cekii  qui  parle  se  considère  comme  existant 
Nullement;  le  passif  la  période  de  la  durée  dans  laquelle  il  se  considère  comme  n* étant 
u  au  moment  où  il  parle;  enfin,  le  futur  est  la  période  dans  laquelle  il  so  considère 
aune  Vl  étant  pas  encore . 

kn  reste ,  ces  périodes  diverses  sont  marquées ,  tantôt  d'une  manière  précise  et  par 
»  noms  usités  pour  cela,  comme  joiir,  moiSf  année ^  siècle:  tanlèt  elles  sont  simple- 
mt  indiquées  par  les  accessoires  du  discours»  ou  par  les  circonstances  dans  lesquelles 
trouve  t^elui  qui  parle ,  mais  toujours  d'une  manière  suffisante  pour  le  besoin  qu'on 
ut  en  avoir. 

N-CCCCLVlf. 

9S0  MODBS. 


Jb  «ait  dam  mon  palaU  aUtudre  ton  retour. 

(RACIIfB.) 

dirais  chez  lui,  si  j'étais  sûr  d'être  bien  reçu. 

(RnsvAnD.) 
ya  jusqu'en  Orient  planter  tes  pavillons. 

(Corneille.) 


4.  U  ne  mt  plaU  pu  que  tous  alHez  là. 

(AcADéMIB.) 

tt.  n  fallait  aller  à  la  guerre ,  quand  In  république 

l'ordonnait  (Bossdbt.) 

f.    (  Allant  o\x  le  mène  le  hasard.        (Bossukt.) 
^'  \  Peut-être  est-on  allé  trop  loin.       (Pascal.) 


YoDi  différentes  formes  du  verbe  aller  dont  il  faut  examiner  la  signification  avec 

tmtion.  Comparons  d'abord  les  deux  premières. 

1.  Je  i^ats  dans  mon  palais. 

9.  Tirais  chez  lui ,  si  j'étais  sûr  »...  etc. 

La  deuxième  forme  exprime  une  idée  de  condition  qui  n'est  pas  dans  la  première. 

Qoand  on  dit  :  je  vais,  on  affirme  positivement  qu'on  fait  l'action  d* aller;  en  disant  : 

rai$9  si... ,  on  subordonne  l'aCBrmation  à  une  condition. 

Toilà  donc  encore  de  nouvelles  idées  accessoires  exprimées  par  le  verbe  :  l'idée  d'af- 

mation  positive  et  celle  d'affirmation  soumise  à  une  condition. 

5.  Va,  forme  du  commandement.  Cette  nouvelle  forme'peut  aussi  exprimer  l'idée  de 
ière  :  FAiTE9-mos  Taumône ,  s'il  vous  plaU ,  dit  un  pauvre  en  s'approchant  do  vous. 
h.  II  ne  me  platt  pas  que  vous  alliex  là. 

Id  la  forme  du  verbe  a  cela  de  particulier  qu'elle  ne  peut  s'employer  seule  ;  elle  est 
ttjours  sous  la  dépendance  d'un  premier  verbe  exprimé  ou  sous-entendu ,  et  sans  lequel 
la  ne  peut  former  un  sens  complet. 

6.  Aller.  Cette  forme  diffère  de  toutes  les  autres  en  ce  qu'elle  n'exprime  par  elle-même 
l'idée  de  la  personne ,  ni  celle  du  nombre  »  ni  celle  du  temps.  On  i>ciit  dire  : 

Ane  les  trois  personnes  : 

Je  veux 

Tu^veux  y    aUer. 


(496) 
Arec  les  debx  nombres  : 

Nous  voulons    ] 
Avec  les  trois  temps  : 

Je  veux        1 

Je  voulus      >    aller 

Je  voudrai  ] 

Et  la  forme  aller  se  prêtera  à  toutes  ces  combinaisons  sans  changer  de  termioaisoa; 
elle  a  donc  bien  pins  d'étendue;  elle  exprime  une  idée  bien  plus  générale  que  toutes  la 
autres  formes  verbales. 

g.  {  Allant. 

^'\  Alli. 

Ces  formes  ont  une  ressemblance  frappante  avec  les  adjectib  qualificatifii  ;  elles  mu^ 
quent  la  manière  d'être ,  la  qualité  des  objets.  On  peut  donc  dire  que  ces  formes  verbaki 
tiennent  de  la  nature  du  verbe  et  de  celle  des  adjectifs.  Aussi  est-<;e  pour  cotte  raiioa 
que  nous  les  avons  fidt  figurer  parmi  cette  dernière  classe  de  mots.  (V.  page  70.) 

Il  nous  reste  à  connaître  le  nom  que  les  grammairiens  ont  inventé  pour  désigner  hi 
différentes  idées  accessoires  dont  les  formes  verbales  peuvent  être  les  signes.  Et  d'abord, 
comme  ces  idées  accessoires  varient  selon  la  forme  des  verbes  ou  la  manière  dont  ils  t'em- 
ploient ,  ils  leur  ont  donné  le  nom  commun  de  modes,  du  nom  latin  modus ,  qui  veut  dire 
manière.  Ainsi,  comme,  dans  la  langue  vulgaire,  la  mode  est  la  manière  de  se  vêtir,  dam 
la  langue  grammaticale ,  le  mode  est  la  manière  d'employer,  d'habillw  en  quelque  lorte 
le  verbe  selon  l'idée  que  l'on  veut  ajouter  à  sa  signification  principale. 

En  jetant  les  yeux  sur  les  exemples  cités ,  on  voit  qu'il  y  a  fîx  modes  : 

1"*  Mode  indicatif  on  mieux  affirmatif,  celui  qui  exprime  l'idée  d'affirmation  poiitiie: 

je  vais. 
2**  Mode  conditionnel ,  celui  qui  exprime  l'idée  d'affirmation  soumise  i  one  conditioi: 


_■»  •- 


;  trais,  5t... 

3'*  Afode  impératif,  celui  qui  exprime  l'idée  du  conmiandement  :  va. 

k""  Mode  subjonctif,  celui  qui  est  toujours  placé  sous  la  dépendance  d'un  autre  verbe  : 
je  veux  que  vous  alliez  là. 

B""  Mode  infinitif,  celui  qui  s'étend,  sans  changer  de  forme,  i  toutes  les  personnes,! 
tous  les  nombres  et  à  tous  les  temps ,  à  cause  de  cette  étendue  illimitée  :  alUr. 

G**  Participe ,  celui  qui  tient  de  la  nature  du  verbe  et  de  celle  de  l'adjectif.  Oi  Fa 
nommé  participe  pour  exprimer  cette  participation  de  deux  espèces  de  mots  :  allant»  sOi. 

D'après  tout  ce  que  nous  venons  de  dire ,  on  peut  aisément  conclure  que  le  mode  a'eit 
nuire  chose  que  les  différentes  formes  que  prend  le  verbe  pour  satisfaire  aux  besoias  di 
renonciation.  En  effet,  comme  il  arrive  la  plupart  du  temps  qu'une  seule  proposition le 
suffît  pas  à  l'expression  complète  de  la  pensée,  d'autres  propositions»  qui  servent  ici 
modifier  une  plus  essentielle  ou  plus  importante,  i  laquelle  elles  se  rapportent,  oii 
(lélermineravec  plus  do  pr&ision  quelques  mots,  quelques  idées  de  cette  propoeilîoi 
principale,  concourent  avec  celle-ci  à  former  un  tout,  un  ensemble,  dont  les  diventt 
parties ,  liées  entre  elles  et  subordonnées  les  unes  aux  autres»  sont  indispensables  potf 
donner  i  la  pensée  tout  le  développement  nécessaire. 

Voilà  pourquoi  l'on  remarque ,  dans  les  langues  qui  ont  été  le  plus  perfèctîoflnéeii 
outre  le  modo  qui  sert  à  l'expression  des  propositions  absolues,  directes  ou  princqnlei» 
cl  (fu'on  appelle  indicfltif,  trois  autres  modes  propres  i  exprimer  les  propositions  reb- 
tivcs ,  accessoires  ou  subordonnées  :  Tun ,  tel  que  le  subjonctif,  qui  marque  plus  spécii- 
Icmentquola  proposition  où  il  se  trouve  dépend  d*uno  autre  proposition,  i  laquIieeDi 
doit  être  jointe  pour  en  compléter  et  en  développer  le  sens  ;  l'autre ,  exprimant  on  oriif  f 


(497) 
une  volonté ,  nn  désir,  une  prière ,  et  se  rapportant  moins  à  quelque  proposition  précé- 
dente et  expressément  énoncée ,  qu'à  ces  mouvements  mêmes  de  Famé  ou  de  la  faculté 
intellectuelle,  qu'on  néglige  d'énoncer  d'une  manière  plus  explicite  :  c'est  le  mode  appelé 
impératif.  Enfin ,  le  troisième ,  nommé  conditionnel ,  se  trouve  dans  les  propositions 
subordonnées ,  qui  renferment  quelque  supposition  ou  condition ,  quelque  vœu  ou  désir 
dont  l'accomplissement  est  incertain ,  ou  au  moins  dépendant  de  ces  conditions  mêmes. 


N"  CCCCLVIIl.  cBCiw 


oo*» 


DES  FORMES  OU  EXPRESSIONS  VERBALES  SIGNES  BU  TEMPS. 

MODE  INDICATIF  OU  AFFIRMATIF. 


PRÉSENT. 

Tabandonne  Solyme,  et  votre  frère  et  vous. 

(VOLTAIBB,) 

*  PASSÉ. 

Pané  mnoltané ,  on  imparlaît. 

yabandonnaU  à  la  cruauté  de  Protésilas  ceux 
^t  parlaient  contre  lui.  (Férblon.) 

PASSÉ  DÉFINI. 

rd  abandonné  Ithaqne  pour  chercher  mon  père. 

(Fénelon.) 

passé  indéfini. 
Christine  abandonna  le  trône  pour  les  beaux-arts. 

(voltaire) 


PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

Les  habitants  eurent  abandonné  la  ville  avant  (juc 
rennemi  y  entrât.  (A:<(onvme.) 

PLDS-QUE-PARFAIT. 

La  fortune  Vavait  abandonné  au  commencement 
de  la  campagne.  (Massillon.) 

FUTUR. 
Fntur  absolu. 

Je  TOUS  abandonnerai  à  vos  anciens  malheurs. 

(FÉNELON.) 
FUTUR  ANTÉRIEUR. 

Les  habitants  auront  abandonné  la  ville  lorsque 
l'ennemi  y  entrera.  (Yertot.  ) 


NoQS  avons  déjà  fait  connaître  la  division  du  temps  ou  de  la  durée  en  trois  parties  : 
le  présent,  le  passé  et  le  futur;  il  nous  reste  à  examiner  les  formes  et  les  expressions 
verbales  signes  de  cette  idée  accessoire  dans  les  verbes. 

Le  présent  est,  comme  nous  Tavons  dit,  le  moment  où  l'on  parle;  mais  ce  moment 
est-il  divisible?  Non  »  certes  :  c'est  un  point  indivisible  »  car  tout  ce  qui  le  précède  ou  le 
suit  appartient  au  passé  ou  au  futur .  Aussi  les  verbes  n'ont-ils  qu'une  forme  dans  chaque 
mode  pour  exprimer  l'idée  du  temps  présent  :  faime,  je  travaille. 

Il  n'en  est  pas  de  même  pour  le  passé  et  le  futur^  qui  se  composent  d'une  multitude 
infinie  d'instants ,  et  qui  peuvent  être  envisagés  soit  d'une  manière  absolue  ,  soit  d'une 
manière  relative  à  d'autres  circonstances ,  comme  on  le  voit  par  les  exemples  cités. 

Ainsi  9  outre  les  formes  du  verbe  destinées  à  exprimer  les  diverses  périodes  de  la  durée, 
il  y  a  encore ,  dans  toutes  les  langues  perfectionnées ,  d'autres  expressions  employées  à 
marquer  des  degrés  d'antériorité  relative  à  quelque  moment  déterminé  de  chacune  de 
oes  périodes.  Telles  sont ,  en  français,  les  formes  composées  avec  les  auxiliaires  être  et 
atoir^  comme  j'ai  fait,  j'avais  fait^  j'eus  fait,  j'aurai  fait;  expressions  qui  marquent 
chacune  un  degré  d'antériorité ,  par  rapport  aux  expressions  je  fais ,  je  faisais,  je  fis ,  je 
ferai.  Nous  pouvons  même  exprimer  un  degré  ()epl^  d'antériorité,  à  Taide  des  formes 
doublement  composées  j'ai  eu  fait ,  j'avais  eu  fait ,  etc.  ;  mais  les  besoins  de  renoncia- 
tion vont  rarement  jusque  là.  Au  reste ,  c'est ,  à  ce  qu'il  nous  semble ,  faute  d'avoir 
observé  que  les  formes  temporelles  des  verbes ,  dans  toutes  les  langues ,  se  rapportent 
à  des  périodes ,  et  non  pas  à  des  époques  de  la  durée ,  que  les  grammairiens  ont  été  si 
peu  d'accord  entre  eux ,  et  ont  quelquefois  mis  si  peu  de  clarté  et  de  précision  dans  ce 
qu'ils  ont  écrit  sur  ce  sujet. 

Examinons  maintenant  quelques  faits  : 

1.  Les  habitants  abandonnaient  la  ville  lorsque  des  secours  leur  arrivaient  de  toutes  paiis. 


(  498  ) 

s.  Les  habitants  abandonnèrent  la  ville  peu  d'instanU  apirès  l'arrirée  dei 

3.  Les  habitants  ont  abandonné  la  ville. 

4.  Les  habitants  eurent  abandonné  la  ville  bien  avant  que  l'ennemi  y  entrât. 

5.  Les  habitants  avaient  abandonné  la  ville  lorsque  l'ennemi  est  arrivé. 

Ces  différentes  formes  verbales ,  dont  les  deux  premières  sont  simples  et  les  trois 
antres  composées ,  expriment  tonte  l'idée  du  temps  passé ,  mais  avec  des  circonstances 
variées. 

Dans  le  premier  exemple,  l'action  est  présentée  comme  faite  dans  un  temps  passé, 
mais  en  même  temps  qu'une  autre  action  :  Lts  habitants  ABAmDONNAiENT  la  ville  lorsque 
des  secours  leur  arrivaient  de  toutes^  parts. 

Dans  le  second  exemple ,  le  passé  est  déterminé  par  l'idée  d'une  époque  précise  :  La 
habitants  abandonnèrent  la  viUe  peu  d'instants  après  Varrivée  des  ennemis. 

Dans  le  troisième ,  l'idée  du  passé  est  présentée  d'une  manière  générale,  indéterminée: 
Les  habitants  ont  abandonné  la  ville. 

Dans  le  quatrième  y  l'idée  du  passé  est  modifiée  par  une  circonstance  d'antériorité  :  U» 
habitants  eurent  abandonné  la  ville  bien  longtemps  avant  que  l'ennemi  y  entrât.   • 

Enfin ,  dans  le  cinquième ,  l'action  est  présentée  comme  faite  dans  un  temps  passé 
relativement  à  une  autre  circonstance  qui  est  elle-même  passée  :  Lefi  habitants  avaient 
ABANDONNÉ  la  ville  lorsque  V ennemi  est  a&ivi. 

Les  grammairiens  ont  donné  des  noms  à  ces  différentes  formes  Verbales. 

1*"  ^abandonnais  et  ses  analogues  sont  appelés  imparfait ,  ou  mieux  passé  simultané. 
Passé-simultané  veut  dire  passé  en  même  temps  qu'une  autre  chose  :  JLes  habitants  aban- 
donnaient la  ville  lorsque  des  secours  leur  arrivaient  de  toutes  parts.  L'action  d'aiofubn- 
ner  s'est  faite  en  même  temps  que  les  secours  arrivaient. 

2^  Us  abandonnèrent  et  ses  analogues  se  nomment  passé  défini  ;  défini  veut  dire  déter- 
miné par  l'idée  d'une  époque  précise  ;  on  ne  pourrait  pas  dire  :  les  ennemis  abandon- 
nèrent la  villCf  sans  déterminer  l'époque  à  laquelle  l'abandon  a  été  fait;  ils  Vabanim- 
nirent  peu  d'instants  après  l'arrivée  de  l'ennemi. 

3^  Ils  ont  abandonné  et  ses  analogues  sont  dits  passé  indéfini  ^  c'est-à-dire  passé  non 
défini,  non  déterminé.  On  dit  très-bien  :  les  ennemis  ost  abandonne  la  ville,  sans  pré- 
ciser l'époque  a  laquelle  l'action  s'est  accomplie.  Néanmoins  nous  devons  faire  remarquer 
que  cette  forme  j'ai  abandonné  et  ses  analogues  peuvent  s'employer  également  avec  Tidée 
d'une  époque  précise.  On  dit  :  J'ai  fait  un  voyage  la  semaine  dernière.  Vannée  dermin. 
Mais  elle  n'en  diffère  pas  moins  essentiellement  du  passé  défini  :  V  en  ce  que  celnî-ci  ne 
peut  s'employer  qu'avec  l'idée  d'une  époque  précise  ;  2**  en  ce  qu'il  ne  peut  expriaer 
qu'une  action  faite  dans  un  temps  entièrement  passé.  On  ne  dit  pas  je  fis  aujourih^ 
une  promenade,  parce  que  la  journée  n'est  pas  encore  écoulée. 

On  est  forcé,  dans  ce  cas,  d'employer  le  passé  indéfini,  et  de  dire  :  j'ai  FAiTtimtoNK 
promenade  aujourd'hui. 

4*  Ils  eurent  abandonné  et  ses  analogues  ont  reçu  le  nom  de  passé  antérieur;  anttrii» 
exprime  l'idée  d'une  action  qui  s'est  faite  avant  une  autre  :  les  habitants  EUREFrr  AlàN- 
DONNÉ  la  ville  bien  avant  que  V ennemi  y  entrât.  L'abandon  avait  eu  lieu  avant  l'arriTW 
de  l'ennemi. 

5°  Us  avaient  abandonné  et  ses  analogues  sont  appelés  plus^ue-^arfait.  Ce  mot  ne 
répond  pas  bien  à  l'idée  qu'il  représente.  On  considère  cette  forme  comme  exprimant 
doublement  Tidée  du  passé,  1*  relativement  au  moment  où  l'on  parle  ;  2*  relativement  i 
une  autre  action  faite  dans  un  temps  passé  ;  d'où  elle  a  été  appelée  assez  impropreoMOt 
P^ifs-que-parfait ,  c'est-à-dire  plus  que  passé. 

li  est  à  remarquer  que  les  temps  composés  ,  c'est-à-dire  ceux  qui  se  forment  d'an  des 
temps  des  verbes  être  ou  avoir,  unis  au  participe  passé  des  verbes  qu'on  conjugue,  ne 


(199) 
sont,  à  proprement  parler,  que  des  expressions  rerbales,  dans  lesquelles  on  a  combiné 
ridée  des  deux  temps  dont  on  veut  exprimer  la  relation.  Ainsi  le  passé  indéfini  j'at  atmi 
se  compose  du  passé  ami  combiné  avec  j'at,  forme  du  présent,  parce  qu'en  effet  le  passé 
indéfini  exprime  seulement  l'idée  du  passé  relativement  à  l'acte  de  la  parole.  Le  passé 
antérieuf  j'eus  aimi  se  compose  du  passé  aimé  combiné  avec  j'ei^ ,  forme  du  passé.  Il  en 
est  de  même  de  j'avais  aimi ,  où  Ton  retrouve  encore  la  combinaison  d'un  passé  avec  un 
passé. 

Toutes  les  fois  que  les  verbes  avoir  et  itrt  entrent  ainsi  dans  la  combinaison  des  temps 
composés,  les  grammairiens  leur  donnent  le  nom  do  verbes  auxiliaires. 

Le  futur  peut,  comme  le  passé,  être  également  envisagé  relativement  à  l'acte  de  la 
parole  et  relativement  à  une  autre  circonstance.  Si  je  dis  :  jb  ferai  mon  devoir^  cette 
forme  verbale  je  ferai  exprime  l'idée  du  futur  relativement  à  l'acte  de  la  parole ,  mais  sans 
aucune  relation  avec  une  autre  circonstance.  Les  grammairiens  appellent  cette  forme  futur 
absolu.  Si  je  dis  :  j'aurai  fait  mon  devoir  lorsque  le  maître  viendra ,  l'expression  verbale 
f  aurai  fait  exprime  à  la  fois  l'idée  d'un  futur  relativement  au  moment  où  l'on  parle ,  et 
l'idée  d'antériorité  relativement  à  l'arrivée  du  isiaitre.  Cette  expression  verbale  a  reçu  chez 
les  grammairiens  le  nom  de  futur  antérieur. 

Ainsi  les  différentes  formes  ou  expressions  verbales  que  nous  avons  examinées  sont  au 
nombre  de  huit  ;  savoir  :  une  pour  le  prisent;  cinq  pour  le  passé;  deux  pour  le  futur. 

Ces  différentes  formes  ou  expressions  verbales  expriment  toutes  l'idée  d'affirmation' 
positive ,  et  conséquemment  appartiehneilt  aii  Hiode  indicatif  o\i  affirmatif, 

^-^•iWttea  N°  CCCCLIX.  ce»»— - 

MMfe  CôlTDiTlbl^liïfet. 

PBÉSBlfT  ou  FUTUA.  1  PASSÉ. 

V^AoMàofMiwaltk  tout,  Kl  Je  éavaU  ne. pas  nSussIr.  {      le  ratifiait  enUérement  ahaïadùwrd^  b*i1  n'avait 

(M»«  DB  SÉviGmk.)       I  pas  touIu  luirre  mes  conseils.  (DiabrotO 

« 

Quand  on  dit  :  ficriràis,  si  j'avais  une  ptuhiê,  j'écrirais  exprime  une  action  qui  se  ferait 

nune  certaine  condition  était  d'abord  remplie  ;  icette  tbrme  verbale  est  évidemment  signe 

du  fotur. 

Mais  lorsqu'on  dit,:  si  j'eusse  réussi  dàhs  fnôik  ehtrejprise ,  jfe  ferais  aujourd'hui  bonne 
figure  dans  le  monde ,  la  forme  verbale  je  ferais  est  signe  d'un  futur  relatif  à  une  condi- 
tion ,  mais  elle  est  signe  du  présent  relativémciit  à  l'acte  de  la  parole. 

Les  grammairiens  appellent  cette  forme  y erbélQ  prisent  ou  futur  j  parce  qu'en  effet,  bien 
qu'elle  soit  le  plus  généralement  le  signe  du  futur,  elle  peut,  dans  certaines  circonstances, 
être  employée  comme  signe  du  présent. 

Dans  cette  phrase  :  j'aurais  ou  j'eusse  terminé  ma  lettre ,  si  je  n*avais  pas  été  inter- 
rompUf  l'expression  verbale  j'aurais  terminé  est  le  signe  dû  passé. 

Quant  à  la  forme  j'aurais  eu  terminé,  ou  j'eusse  eu  terminé ,  elle  est  peu  usitée  ;  elle 
exprime  un  passé  antérieur. 

Ainsi  le  mode  conditionnel  n'a  que  deux  temps  usités  :  un  temps  pour  exprimer  le  prisent 
ou  le  futur;  un  temps  composé ,  qui  exprime  toujours  le  passé. 


(500) 

MODE  IMPÉRATIF. 


FUTUR. 

Ne  m'abandonnez  pas  jlans  l'état  où  je  suis. 

(Racutb.) 


FUTUR  ANTÉRUSUR. 

Ayez  abandonné  la  ville  quand  l'ennemi  y  en- 
trera. (AnonTifi.) 


Les  formes  verbales  abandonnez^  ayez  abandonné^  sont  toutes  les  doux*^ignes  du  temps 
futur,  puisqu'on  ne  peut  commander  qu'une  chose  à  faire  ;  mais  la  seconde  forme  exprime 
à  la  fois  le  futur  relativement  à  l'acte  de  la  parole  y  et  une  idée  do  pas$é  ou  d'antérioriti 
relativement  à  une  autre  circonstance. 

Vimpératif  a  donc  deux  temps  :  l""  uiî  temps  simple  qui  exprime  l'idée  dit  futur,  et 
que  les  grammairiens  appellent  improprement  présent  ou  futur;  car  aucune  forme  da 
mode  impératif  ne  peut  exprimer  l'idée  du  présent  ;  2*^  un  temps  composé»  qui  ne  figure 
dans  presque  aucune  grammaire,  et  qui  est  cependant  d'un  usage  assez  commun  dans  la 
langue.  Cette  dernière  forme  serait  justement  appelée  futur  antérieur. 

]N«  CCGGLXL 

MODE  SUBJONCTIF. 


PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Seigneur,  dans  cet  aveu  dépouillé  d'artifice , 
J'aime  à  voir  que  du  moins  vous  vous  rendiez  jusUce; 
Et.que,  voulant  bien  rompre  un  nœud  si  solennel. 


PASSÉ  INDÉFUII. 

Philippe  Arabe  est  le  premier  qui  ait  abandomd 
par  traité  quelques  terres  de  l'empire.    (Bosscn.) 


pluspQui-parfàit  ou  passé  antéribub. 

On  eût  dit  qu'Us  étaient  possédés  par  un  esprit 
étranger,  et  que  leur  lumière  naturelle  les  eût  abtm' 
donnée.  (Bosscet.) 


Vous  vous  abandonniez  au  crime  en  criminel. 

(Racuib.) 
imparfait. 

11  fallut  que ,  dès  le  commencement  de  la  guerre» 
Pompée  abandonnât  l'Italie.         (Montaighb.) 

Le  mode  subjonctif,  nous  l'avons  déjà  dit,  est  ainsi  appelé  parce  qu'il  ne  s'emploie 
jamais  seul ,  et  qu'il  ne  figure  qu'aprd^  une  proposition  sous  la  dépendance  de  laquelle  il 
est  placé  ;  d'où  il  résulte  que  les  inflexions  qui  appartiennent  à  ce  mode  expriment  l'idée 
de  temps  y  non  pas  relativement  à  l'acte  de  la  parole ,  mais  relativement  au  verbe  de  fa 
proposition  principale. 

1"  Quelqu'un  travaille,  et  on  lui  demande  :  Pourquoi  travaillez-vous?  Il  répond  : 

//  faut  bien  que  je  travaille  ,  ou  je  serais  puni. 

Le  verbe  travaille  exprime  le  temps  présent ,  parce  que  l'action  de  travailler  marcbe 
de  pair  avec  la  nécessité  de  l'action  exprimée  par  le  verbe  il  faut. 

2"  On  dit  à  quelqu'un  :  Pourquoi  ne  travaillez-vous  pas?  et  il  répond  : 

Il  faut  pourtant  que  je  travaille  ,  ou  je  serais  puni. 

ici  le  verbe  travaille  marque  le  temps  futur,  parce  que  l'action  de  travailler  ne  peot 
être  que  postérieure  à  la  nécessité  de  travailler,  exprimée  par  le  verbe  il  faut. 

Ainsi  la  même  forme  exprime  tantôt  le  présent,  tantôt  le  futur,  selon  les  vues  de  l'es- 
prit. Les  grammairiens  appellent  cette  forme  verbale  pr^seti^  ou  futur. 

3®  On  demande  à  une  personne  :  Pourquoi  travailliez-vous  hier  avec  tant  d'ardeur?  et 
elle  répond  : 

Il  fallait  bien  que  je  travaillasse,  ou  j'aurais  été  punie. 

Le  verbe  travaillasse  désigne  le  passé,  parce  que  l'action  de  travailler  a  ou  lieu  dans  le 
iiiéme  moment  que  la  nécessité  de  l'action,  qui  s'est  fait  sentir  elle-même  dans  untempi 
passé. 


(501) 

h^  Si  quelqu'un  dit  : 

Il  faudrait  que  je  travaillasse,  mais  je  n'ai  pas  l'esprit  libre. 

Le  verbe  travaillasse  désigne  le  futur,  parce  que  l'action  de  travailler  ne  peut  être  que 
postérieure  à  la  nécessité  de  l'action. 

Ainsi  la  même  forme  exprime  tantôt  le  passé ,  tantôt  le  futur,  selon  les  vues  de  Tesprit. 
Les  grammairiens  appellent  cette  forme  imparfait. 

5®  Quelqu'un  dit  : 

//  a  bien  fallu  que  j'aie  travaillé  ,  autrement  j'aurais  iti  puni. 

Quel  temps  exprime  le  verbe  que  j'aie  travaillé?  La  nécessité  de  l'action  et  l'action  ont 
eu  lieu  simultanément  dans  un  temps  passé. 

6**  Mais  si  l'on  dit  : 

//  faut  QUE  j'aie  travaillé  avant  l'arrivée  du  maître^  autrement  je  serais  puni. 

Ici  l'action  est  postérieure  à  la  nécessité  de  l'action  ;  mais  elle  est  antérieure  à  une  autre 
circonstance  qui  est  elle-même  à  venir  :  d'où  suit  que  le  verbe  exprime  l'idée  du  futur 
antérieur. 

Cette  forme  verbale ,  qui  exprime  tantôt  l'idée  du  passé ,  tantôt  celle  du  futur,  selon 
les  vues  de  l'esprit ,  est  communément  appelée  dans  les  grammaires  prétérit  ou  parfait 

7**  Il  aurait  fallu  QVE  j'eusse  travaillé  avant  l'arrivée  du  maître,  et  je  n'aurais 
pas  été  puni. 

Quel  temps  exprime  le  verbe  que  j'eusse  travaillé  ?  L'action  et  la  nécessité  de  l'action 
sont  simultanées  ;  elles  ont  eu  lieu  dans  un  temps  passé ,  mais  antérieurement  à  une  autre 
circonstance  qui  est  ell&-même  passée  :  d'où  suit  que  le  verbe  que  j'eusse  travaillé  exprime 
l'idée  d'un  prétérit  ou  passé  antérieur. 

8*  Il  fatidrait  que  jIsusse  travaillé  avant  l'arrivée  du  maître,  autrement  je  serais 
puni. 

Ici  faction  est  postérieure  à  la  nécessité  de  l'action ,  mais  antérieure  i  une  autre  cir- 
constance qui  est  ell&-même  à  venir  :  conséquemment  le  verbe  que  f  eusse  travaillé  exprime 
l'idée  d'un  futur  antérieur. 

Cette  forme ,  qui  exprime  tantôt  l'idée  du  passé ,  tantôt  celle  du  futur,  selon  les  vues 
de  l'esprit ,  est  appelée  communément  dans  les  grammaires  plus-que-parfait. 

Ainsi ,  les  différentes  formes  verbales ,  considérées  comme  signes  du  temps ,  qui  appar- 
tiennent au  mode  subjonctif  sont  : 

1'  Le  présent  ou  futur,  ainsi  appelé  parce  qu'il  exprime  tantôt  l'idée  du  présent ,  tantôt 
celle  du  futur  ; 

2-  Vimparfait ,  qui  exprime  tantôt  l'idée  du  passé ,  tantôt  celle  du  futur  ; 

3*»  Le  prétérit  ou  parfait ,  qui  exprime  soit  l'idée  du  passé ,  soit  celle  du  futur,  selon 
les  vues  de  l'esprit  ; 

4*  Enfin ,  le  plus-que^arfait ,  qui  représente  l'action  comme  faite  dans  un  temps  passé, 
oo  comme  à  faire  dans  un  temps  à  venir,  mais  toujours  avec  une  idée  d'antériorité  à  une 
autre  circonstance . 

N°  CCCCLXIIo 


MODE  infinitif. 


PRiSBHT. 

Abandonner  ta  vie  à  un  extrême  relâchement 

(FÉIVBLON.) 
PASSA. 

1.  Après  avoir  abandonné  la  maison  de  ses  pro- 
ches. (MAàSILLON.) 


2.  La  justice  que  Dieu  exercera  sur  nous  pour 
nous  être  abandonnéi  à  nous-mêmes. 

(BOURDALOUK.) 


Le  mode  in/Emttf  présente  la  signification  dn  rerbe  d'une  manière  vaguç  ç(  çépëraie. 
Ce  n'est  véritablement  que  le  nom  de  l'action.  Eii  effet  »  si  nous  étions  c|ans'qh  i^âys  dont 
la  langue  ne  nous  fût  pas  femilîëre,  et  que  nous  voulussions  savoir  coqQ|pqenf  ^'appelle 
telle  action,  nous  ferions  nécessairement  par  des  gestes  le  simulacre  de  eet(^  action ,  et 
nous  dirions  :  Comment  appelle- t-on  cela?  £t  on  nous  répopdrai(  :  f^ir^^  manger,  dor- 
mir,  etc. ,  selon  le  signe  que  nous  aurioQS  fait.  Souvent  nième  nou$|  mcitton^  ^^^rtide 
devant  l'infinitif ,  et  nous  disons  :  h  boirCf  le  manger,  etc.  Celte  forme  véir^le  p'^xprime 
aucune  des  idées  accessoires  qui  se  trouvent  dans  les  {poç}^;  perfpnpelfi,'  ^\  |*id^  de 
personne ,  ni  celle  du  nombre ,  pi  celle  d^  temps* 

N°  CCCCLXIIl. 

PARTICIPES. 


PRÉSENT. 

yfhandonnant  pour  toi  le  soin  de  ronivers. 

(YOLTAIRI.) 
PASSÉ  AGTIP. 

Les  enfaDts  ayant  abandonné  la  maison  de  leurs 
pères  pour  aller  vivre  dans  les  déserts.      (Pascal.) 


PASSIF. 

1.  J'ai  préféré  Pompée,  errant,  àbandimni^  à 
César  tout-puissant  t^V^Ki^Aïu.) 

2.  J'appris  sous  une  mère  aikandonnéê  à  sip- 
porterl'eUl.  (/d.) 


Les  grammairiens  appellent par/tctpe^  présents  les  formes  vert)ales  terminées  par  ant, 
qui  sont  toujours  invariables ,  et  pariicipes  passés  les  formes  verbales  àbqndonnf,  dormi, 
perdu ,  etc. ,  qui  peuvent ,  comme  les  a^ectib  y  prencjre  |e  g^nre  et'le  nôm)){*e  djes  sub- 
stantifs auxquels  elles  se  rapportent.  L'idée  de  temp'^  n'existe  (jans  ^ucùnç  de  ces 
formes ,  et  conséquemment  les  dénominations  adoptées  par  tes  çraifiiifùriÀfia  nutncmeot 
d'exactitude. 

Le  prétendu  participe  présent  ^e  combine  avec  tous  les  tçpapç.  pp  d\\  ^u  préf6i)f  :  je 
irous  trouve  écrivant;  aii  passé  :  je  vous  (ij  ^ouyé  écrivant  :  slu  fu(ui'  :  je  vous  troûv^ 


écrivant.  C'est  donc  une  erreur  grossière,  malheureusement  cpp^çrée  par  presque  toniei 
les  grammaires ,  que  de  prétendre  que  cette  forme  en  ar^t  expf-ime  )Hdée  da  t^ps  pr^ 
sent. 

Il  en  est  de  môme  du  prétende  participe  passé  f  qui  n'est  par  {pi-mémey  conune  noos 
l'avons  déjà  démontré ,  qu'un  adjectif ,  et  qui  ne  peut  guère  devenir  verjje  que  {orsqw, 
combiné  avec  un  des  auxiliaires  être  ou  avoir,  i)  ser|  à  foririer  les  temps  composés  du  verbe. 

Ainsi ,  Vinfinitif  et  le  participe  ne  sont  pas ,  à  proprement  parler,  des  modes  du  verbe, 
bien  que  presque  tous  les  grammairiens  anciens  e^  modernes  aient  rangé  ces  deux  fomes 
verbales  parmi  les  modes.  Us  ne  sont  réellement  que  des  noms  el  des  adjectÛs,  qo'on 
peut  appeler  verbaux^  pour  les  distinguer  des  noms  et  des  adjectifs  proprement  dits, 
dont  ils  diffèrent,  en  efTct ,  sous  plusieurs  rapports  essentiels;  à  moifis  que,  considérant 
ce  qu'ils  ont  de  commun  avec  le  verbe  dans  leur  manjère  (}e  signiGer,  et,  pour  ainsi 
dire,  dans  leur  essence ,  et  prenant  la  dénomination  de  mode  dans  un  sofis  plus  éfetida 
que  celui  que  nous  lui  avons  donné ,  on  no  préfère  appeler  l'infinitif  mode  substantif t  é 
le  participe  mode  adjectif  des  verbes. 

Mais ,  quelque  dénomination  que  Ton  croie  devoir  adopter,  ce  qui  est  surtout  impor- 
tant dans  la  considération  de  ces  sortes  de  mots,  c'est  de  déterminer  avec  précision  lev 
nature ,  c'est-à-dire  leur  manière  de  signifier.  Or  les  formes  de  la  première  espèce,  telles 
que  courir  f  croire  ^  aimer,  louer,  dormir,  etc. ,  diffèrent  des  noms  qui  expriment  les 
mêmes  idées ,  comme  course,  croyance,  amour,  louange,  sommeil ,  etc.,  en  ce  que  d'abord 
ils  conservent  virtuellement,  s'il  le  faut  ainsi  dire,  le  principe  do  vie,  d'action,  et, en 
quelque  manière,  d'existence  »  qui  appartient,  en  général ,  aux  autres  modes;  ils  con- 
servent de  plus,  conmie  les  modes  essentiels  et  proprement  dits,  datis  les  verbes  k^ 


expriment  une  actioi(i ,  ^'^n^ica^^  ^Wf  ^^^l^^^^  ^  transmettre  on  à  éprouver  cette 
action.  Enfin  »  comme  les  modes  dont  nous  avons  parlé ,  ils  sont  susceptibles  de  prendre, 
par  la  conjugaison ,  des  formes  applicables  ou  relatives  aux  diverses  périodes  de  la  durée. 

n  en  faut  dire  autant  des  participes ,  soit  celui  qu*on  appelle  actif  y  comme  courant^ 
eroyafitf  louant,  e^c,  soit  celui  que  Ton  nomme  passif,  comme  couru,  cru,  loué,  etc. 
Non  seulement  le  premier  présente  Vidée  d'état ,  de  situation ,  môme  d'action ,  comme 
transmissiblo  à  un  sujet ,  ou,  suivant  l'expression  des  grammairiens ,  à  un  régime,  ce 
qui  caractérise  essentiellement  le  verbe  ;  mais  il  présente  cette  action  comme  se  conti- 
nuant pendant  une  portion  de  la  période  à  laquelle  on  la  rapporte  et  nV^tant  pas  termi- 
née dans  cette  période-là.  Quant  a.u participe  passé,  il  présente,  au  contraire ,  Factioii 
comme  terminée  et  accomplie  dans  la  période  à  laquelle  elle  se  rapjporte. 

Ojn  voit,  par  ce  que  nous  venons  de  dire  de  la  nature  et  de  la  manière  de  sig^nifier  des 
verbes ,  comment  cette  espèce  de  mots  entre  toujours  dans  une  proposition ,  puisque ,  à 
l'exception  de  l'infinitif  et  du  participe ,  qui  sont  même  plutôt  des  formes  d'expression 
que  d'énonciation ,  toutes  les  autres  formes  constituent  presque  seules  de  vraies  proposi- 
tions :  les  unes  directes  ou  principales  (  mode  indicatif]  ;  les  autres  diversement  subor- 
données (  modes  subjonctif,  conditionnel ,  etc.  ). 

Sur  quoi  nous  remarquerons  qu'à  proprement  parler,  l'indicatif  seul  a  des  temps ,  ou 
formes  temporelles ,  dont  la  signification  soit  expresse  et  rigoureusement  détermmée ,  et 
({ue  les  autres  modes  n*en  ont  que  par  imitation  de  ce  mode  essentiel  et  principal.  Aussi 
leur  signification ,  par  rapport  au  temps ,  est-elle  toujours  indéterminée  en  elle-même 
el  entièrement  dépendante  des  autres  accessoires  du  discours. 

N"  ccccLxrv. 

DES  DIFFÉRENTES  ESPÈCES  DE  VERBES. 

•  ,  *  é  '         •  •      .  -  if 


La  colombe  attxndeit  Ut  éd^t  de*  forêts. 

(DBLfLLB.) 

n  veut  ÊTRE  coHKv  et  adorA  de  sa  âNature.  < 

(Massillon.) 
Les  rats  sont  Gouviaifis  par  la  raison  d'état. 

(La  FoHTXiifE.) 


Abstenez-Yous  de  if dirb  à  votre  ennemi. 

(Mabsillok.) 
n  fait,  sans  se  flatter  ,  le  procès  à  son  vice. 

(BOILBAU.) 

n  y  a  long-temps  qu'il  d'à  plu. 

i         -    *      r        (AcADÉxn.) 


En  examinant  attentivement  les  phrases  citées  en  tète  de  ce  numéro,  on  vojtque  les 
verbes  n'ont  pas  tous  le  même  complément  ni  le  même  sujet,  et  que  ^'autres  n*à(lQie|tént 
point  de  complément  après  eux.  ' 

Attendrit  est  suivi  d'un  complément  ou  régime  direct  :  La  colom|)e  attendrit  quoi? 
Un  éçhosdes  forêts. 

Dieu  veut  être  adoré  de  qui?  de  sa  créature:  les  rats  sont  gouvemé,s  par  quoi?  j^ar  la 
raiêan  d'état.  De  sa  créature,  par  la  raison  d'état,  sont  les  compléments  ou  régimes  indi- 
rects des  verbes  être  adoré,  être  gouverné f  qui  expriment  le  contraire  des  verbes  adorer, 
gouverner. 

Abstenez-vous  de  nuire  à  votre  ennemi.  Nuire  diffère  des  verbes  que  nous  venons 
(l'exaipiner  en  ce  qu'il  n'admet  jamais  après  lui  de  régime  direct,  et  qu'il  ne  peut  se  tourner 
par  être  nu%.  Son  complément  est  à  votre  ennemi,  qui  est  un  complément  indirect. 

'Côndillftc,  d'accord  avec  bien  des  grammairiens,  ne  reconnaît  qu'un  verbe; le  verbe 
être,  exprimant  le  rapport  aperçu  par  l'esprit,  l'action  du  jugement  qui  compare.  Selon 
oes  nombreuses  autorités,  tout  verbe,  soit  actif,  soit  passif,  soit  réfléchi,  ne  serait  qu'un 
composé  de  ce  v^erbe  étre^  et  d'un  adjectif  exprimant  la  manière  d'être.  Ainsi,  je  penie, 
ferait  une  traduction  abrégée  de  jeeuiê  peneant,  La  conjugaison  grecque,  composée  prc^- 


(  5M) 
que  toajoiirs  d'un  radical  invariable  uni  aox  tenninaiaons  dn  verbe  être  viendrait  i  Fap* 
pui  de  cette  assertion. 

Nous  avons  à  ce  sajet  quelques  doutes  aussi  peu  importants  que  le  sujet  lui-même. 
Nous  allons  les  exposer  brièvement. 

Ce  verbe  itre^  le  seul  de  la  langue,  exprime-t-il  l'idée  d'existence  ou  l'idée  du  rapport 
seulement;  car  ce  sont  deux  idées  distinctes? 

S'il  exprime  seulement  l'idée  d'existence ,  il  nous  semble  qu'il  n'est  pas  l'exprearion 
de  la  pensée  ;  car  nous  croyons  impossible  d'analyser  ces  réflexions  ijepense ,  je^euxt 
je  me  souviens  ;  elles  sont  simples,  selon  nous,  indécomposables,  et  ne  peuvent  réellement, 
dans  l'esprit,  se  diviser  en  :  j'existe  pensant ^j'exisU  vouinnty  j'existe  me  souvenant.  Quand 
je  songe  que  Dieu  est  bon,  je  ne  songe  pas  le  moins  du  monde  à  la  question  de  Texistenoe 
de  Dieu,  mais  tout  bonnement  au  rapport  entre  les  idées  déjà  acquises  sur  Dieu,  et  une 
nouvelle  idée  que  je  leur  associe,  par  le  moyen  du  mot  est. 

Le  verbe  être  n'exprime-t-il  que  ce  rapport?  Alors  nous  demanderons  où  est  le  verbe 
qui  exprime  l'existence;  car  il  est  absurde  de  traduire  ces  mots  :  Dieu  est^  par  ceux-d: 
Lieu  est  existant.  Or,  il  est  évident  que  dans  cette  phrase,  Dieu  est ,  ce  mot  est  n'a  pai 
du  tout  le  même  sens  que  dans  l'autre  :  Dieu  est  bon. 

Enfin  ce  verbe  itre  exprime-t^il  les  deux  choses,  selon  l'occasion?  Alors  il  y  a  deux 
verbes  dans  la  langue;  alors  pourquoi  pas  vingt,  pourquoi  pas  cent? 

Nous  croyons  que  chaque  verbe  est  réellement  et  d'une  manière  indivisible  l'expressioB 
d'une  pensée  indivisible  ;  qu'il  n'y  a  pas  d'intermédiaire  entre  le  sujet  et  sa  manière  d'être, 
sa  situation ,  son  action  ;  que  lorsqu'on  dit  :  Henri  IV  mourut  assassiné ,  on  ne  renferme 
qu'une  idée  sous  ce  mot  mourut ,  et  qu'on  ne  veut  dire  ni  Henri  IV  fut  mourant ,  ni 
Henri  IV  exista  mourant. 

Nous  soumettons  aux  maîtres  l'art  de  parler  en  cette  opinion  que  nous  partageoni 
entièrement,  et  qui  est  celle  d'un  de  nos  plus  savants  professeurs  de  philosophie,  M.  On- 
neaux,  auquel  on  doit  un  nouveau  système  d'études  philosophiques 

Nous  ajouterons  que  cette  opinion  est  aussi  celle  de  Lemare ,  de  Bescher ,  et  de 
quelques  autres  grammairiens  philosophes,  et  nous  terminerons  par  ce  passage  d'un  ad- 
démicien  distingué,  qui  vient  la  confirmer. 

On  a  cru  découvrir  l'origine  des  conjugaisons  dans  quelques  inflexions  des  verbes 
grecs.  On  a  dit  que  les  Grecs  n'avaient  feit  qu'ajouter  à  la  fin  du  monosyllabe  qui  ex- 
prime une  action  ou  un  sentiment ,  les  temps  du  verbe  eô  ,  qui  signifie  être  .  Ainsi ,  Ici 
mots  fhileôy  phikeis  et  phiUei^  qui  signifient  en  grec  jaimt^  tu  aimesy  il  atme,  ne  se- 
raient que  le  mot  philj  qui  exprime  l'amour,  joint  aux  mots  eô ,  eis  et  ei ,  qui  signifiée! 
je  suisj  tu  es,  il  est.  On  a  aonc  voulu  simplement  dire  :  Je  suis  aimant,  tu  es  aimant. 

Au  premier  coup  d'œil,  cette  explication  est  satisfaisante  ;  mais  elle  aurait  de  la  peiie 
à  soutenir  l'examen.  Voici  quelques-unes  des  objections  qu'on  peut  y  faire 

1»  Il  faudrait  que  les  inflexions  du  verbe  grec  eô ,  qu'on  remarque  au  présent  de  l'io- 
dicatif  de  certains  verbes,  se  trouvassent  aussi  dans  les  autres  temps  :  ainsi,  par  exemple, 
les  Grecs  disant ^n  pour  exprimer  j'^^ats , il  faudrait  qu'ils  eussent  dit:  phikin,  etnoi 
pas  éphileon^  pour  exprimer  j'atmais. 

S**  Pour  supposer  que  ce  sont  les  temps  du  verbe  eô  qui  ont  servi  à  former  les  conju- 
gaisons grecques ,  il  faut  commencer  par  admettre  que  les  Grecs  avaient  déjà  conjogoi 
ce  même  verbe  ed,  c'est-à-dire  qu'ils  avaient  déjà  conçu  l'idée  de  donner  différentes  in- 
flexions au  mot  radical  du  verbe,  pour  lui  faire  exprimer  les  différents  rapports  du  temps; 
or  c'est  cette  première  conception  qui  fait  tout  le  merveilleux.  Dès  qu'on  a  su  conjogner 
un  verbe ,  il  est  aisé  d'en  conjuguer  cent  ;  et  quand  les  inflexions  du  verbe  eô  auraient 
été  ensuite  appliquées  à  tous  les  temps  des  autres  verbes ,  ce  qui  est  bien  éloigné  d'être 


(  505  ) 

ymif  cela  prouverait  seulement  qu'on  aurait  suiyTla  même  forme  pour  la  conjugaison  de 
tous  les  verbes. 

3*  Si  l'on  foit  la  réflexion  que  le  verbe  itre^  exprimant  une  idée  très-abstraite,  qui  sup- 
pose déjà  d'autres  idées  abstraites  et  une  langue  très-avancée ,  a  dû  être  un  des  der- 
HiBBS  INTENTÉS  ,  OU  trouvera  peu  vraisemblable  que  ses  modifications  aient  pu  servir 
à  former  celles  des  autres  verbes.  On  peut  assurer  que  la  plupart  des  peuples  sauvages 
n'ont  point  de  mots  pour  exprimer  cette  idée  abstraite  :  nous  avons  une  grammaire  et  un 
dictionnaire  de  la  langue  des  Galibis,  et  nous  y  trouvons  que,  pour  exprimer  jenits  ma- 
lade^  ils  disent  simplement  mai  malade.  Ce  ne  serait  que  par  une  connaissance  exacte 
des  langues  sauvages  qu*on  pourrait  espérer  d'arriver  aux  véritables  principes  de  la  for- 
mation des  langues;  mais  cette  connaissance  est  difficile  à  acquérir ,  les  rapports  des 
voyageurs  sont  trop  vagues  et  trop  suspects  (1). 

'  Se  flatter  présente  aussi  un  caractère  particulier  ;  c'est  que,  s'il  admet  après  lui  un  régime 
direct,  ce  régime  est  le  plus  souvent  représenté  par  un  pronom  personnel  ;  il  se  flatte^  c'est- 
à-dire  il  flatte  SOI. 

Enfin  t{  a  plu ,  il  pleut,  etc. ,  se  distingue  des  autres  verbes  en  ce  qu'il  ne  s'emploie 
guère  qu'à  la  troisième  personne  du  singulier,  et  qu'il  a  presque  toujours  pour  sujet  le 
pronom  il.  ' 

n  y  a  donc  cinq  sortes  de  verbes  :  le  verbe  actif f  le  verbe  passifs  le  verbe  neutre ,  le 
verbe  réfléchi  et  le  verbe  impersonnel.  Nous  allons  examiner  séparément  chacune  de  ces 
tories  de  verbes. 


N°  CCCCLXV. 


DU  VERBE  ACTIF. 


(RAam.) 

(YOLTAIIB.) 


IKen  protège  l'innocincb. 

L'bâbit  change  lis  mobubs. 

Le  traTail  entretient  la  santé.  ' 

(LOMBAKD  DB  LAN«RB8.) 

Lei  cygnes  ne  chantent  point  lbur  mobt. 

(BUFFON.) 


Cartfasga  a  toujours  aimé  lbb  bichbssbs. 

(BOSSUBT.) 

La  fraise  Termeille  embaume  lbs  gazons. 

(Castel.) 
L*argent  répare  toutb  chosb.        (La  Fontainb.) 
Chaque  peuple  a  sbs  lois.  (CnéniBR.) 


Le  verbe  actif  (2)  est  celui  qui  exprime  une  action  foite  par  le  sujet,  et  qui  retombe  sur 
un  objet  qui  est  le  régime  direct  de  ce  verbe. 

Tout  verbe  après  lequel  on  peut  mettre  quelqu'un  ou  quelque  chose  est  un  verbe  actif  . 

Ainsi  protéger,  changer,  entretenir,  chanter,  aimer,  embaumer,  réparer,  avoir,  sont 
des  verbes  actifs,  parce  qu'on  peut  dire  protéger  quelqu'un,  changer  quelque 
CHOSE  f  etc. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Souligner  et  analyser  les  Terbes  aciift.) 

ir«  clittho  pM  à  eoBBâttrc  I«  Mcreti  d*autnd. 

Yaiacra  *e»  paMions  est  gloricnx. 

Bien  ■•  p«at  arrêter  le  teapi. 

n  ^cvdi«  à  oiériter  yotm  cttiaie. 

Il  crsiat  d''iamoler  «ae  fiUe  chéri«. 

Il  tmmmtmem  k  cUteettr  les  faux  bieaa. 

Il  ■iglifs  de  remplir  m»  derAin. 

ligM  i  TriptolèaBe  i  CBltiver  la  terre. 


Ne  comertea  pas  le  aoaTeair  dea  injorcs. 

Craignes  de  eoaaproaiettre  votre  r^atatioa 

Soalagn  lea  nulneiirens. 

Dte«  permet  a««  r«Ma  de  paoir  le*  hommes. 

Oa  pm  aovTtat  sa  réputation  pour  aroir  mal  choiu 

Vb  laatant  peat  ditmire  an  tiicle  de  bonbear. 

Cliaqae  boname  •  qvelqam  qaaiitèi  dont  il  est  fier. 


(1)  SUABD ,  Mélangée  de  littéraiure ,  tome  U. 

(S)  La  dénomination  d*aetif  est  sans  doute  défectueuse,  puisque  presque  tous  les  Terbes  expriment  des 
mttm  ;  mab  ceUe  de  transitif  (jix'on  Toudrait  lui  substituer  ne  serait  pas  plus  logique.  Tenons-nous-en  donc 
eu  iiideniies  dénominations  jusqu'à  ce  qu'on  en  ait  trouvé  de  meilleures. 

64 


(506) 

-«««•*«^o  N»  CCCCLXVI.  DJsài*»*-^ 

DU  VERBE  PASSIF. 


Il  était  entouré  des  seigneurs  de  sa  cour. 

(ACADtalE.) 

Les  petits  esprits  sont  trop  bleâsé^  des  petites  cfioses 

(LaROCHEFOUC  AULD.  ) 

Il  est  CTuA  d*êtr$  trompé  par  ses  antis.    '  '    -  - 

(AcAD^itiB.) 


Il  est  fasciné  par  les  grandeurs  du  inonda 

(AcAvim.) 

On  aime  à  faire  voir  qu'on  est  favorisé  de  Diai. 

(Flécbui.) 

N09  campagnes  ont  été  fécondées.i^w  la  plaie.   ' 

(4CADtoll.) 


Il  était  guidé  par  la  force  de  son  génie.  [  lA  yenne  de  Jésus-Christ  a  été  prédite  par  les  pi»- 

•    '  •     (Massillon.)       [   "phèt*.  ^  (W.) 

Le  verbe  passif  est  le  contraire  du  verbe  actif.  Le  verbe  actif  présente  le  sujet  comne 
agissant ,  comme  fsiisant  une  action  qui  se'ditige  directement  ver^  son  objet ,  au  lieu  ^ 
le  verbe  passif  présente  le  sujet  coniroe  recevant ,  comme  souffrant  une  action  qui  n'a 
point  d'objet  direct.  .1. 

Dans  la  proposition  :  La  loi  protège  égakment  tous  les  citoyens ,  la  loi^  qui  est  le  sujet, 
exerce  Faction  exprimée  par  le  verbe  protige;  et  ces  mots,  tous  les  citoyeriê,  sentie 
régime  direct  du  verbe.  '  1  î 

Dans  cette  autre  :  Tous  les  citoyens  sont  également  protégés  par  la  loi ,  le  sens  est  le 
même  que  dans  la  précédente  ;.  les  mots  tous  Us  citoyens  y  qui  tout-à'fhèdre  étaient  le 
régime  direct  du  verbe ,  sont  maintenant  le  sujet  de  la  proposition  ;  mais  ils  n'exercent 
pas  l'action  exprimée  par  le  verbe  sont  protégés  ;  elle  est  au  contraire  exercée  sur  euxjwr 
la  loi;  ils  la  souffrent,  au  lieu  d'en  être  la  cause  ou  le  moteur. 

Dans  la  première  proposition,  le  verbe  protige  est  appelé  actif  y  parce  qu'il  suppose  de 
l'activité,  do  l'énergie  dans  le  sujet,  puisque  c'est  lui  qui  exerce  l'action  sur  autrui. 

Dans  la  seconde ,  le  verbo  sont  protégés  çst  passifs  parce  que  le  sujet ,  loin  d*avoir  de 
l'activité,  loin  d'exercer  l'action,  est  dan^  un  éiat  passif  y  puisque  c'est  sur  lui  que  cette 
action  est  exercée  par  autrui.' 

Dans  Tune  comme  dans  l'autre,  l'action  part  toujours  du  même  principe,  du  même  mo- 
teur, la  loi;  elle  tombe  toujoars  sur  le  même  objet",'  toiis  les  citoyens;  il  n'y  a  de  différence 
que  dans  la  construction  c|e  la  phrase. 

Ainsi  les  verbes  sont  actifs  où  passifs,  selon  que  le  siyet  de  la  proposition  exerce  sor 
autrui,  ou  souffre  lui-même  de  la  part  d'àulrui,racti6p  exprimée  par  le  Verbe. 

A  la  rigueur,  nous  ne  devrions  pas  admettre  de  verbes  passifs^  dans  nptre  langue,  poi»- 
que  nous  n'avons  pas  de  formés  particuHè'res,'(l'inflexions' distinctes  pour  les  cas  où^a^ 
tion  est  exercée  par  autrui  sur  le  sujet  de  l'a  proposition.  Les  Latins  cxprinient  panm 
seul  mot,  et  au  moyen  d'une  inflexion  différente ,  être  aimé,  je-  suis  aimé^  etc.,  etc.;  mais 
nous  ne  pouvons  exprimer  toutes  les  formes  relatives  au  passif  que  par  la  combinaison 
des  formes  du  verbe  être  ay^c  je  participe  passé  d'un  autre  verbe  :  ce  n'est  donc  pas, 
rigoureusement  parlant,  pour  nous  une  voix  différente;  et  être  aimé,  je  suis  aimé,  n'est 
pas  plus  un  verbe  passif  que  être  mala<j{e ,  je  suis  malade.  .     1^  •  ■ 

Quoi  qu'il  en  soit,  tout  verbe  passifs  nécessairement  un  verbe  act,if;  et  tout  verbd  $c6f 
a  son  verbe  passif;  de  sorte  qu'on  peut  établir  en  principe  qu'on'  reçoiiqatf  ^p  verbe 
actif  quand  on  peut  lé  tourner  eh  passif ,  et  un  verbe  passif  lorsqu'on  peut  1q  'Ranger 
en  actif. 

En  français ,  on  fait  peu  d'usage  du  verbe  passif;  on  préfère  employer  le  verbe  actif. 
parce  qu'il  dégage  la  phrase  de  petits  mots  qui  gênent  la  construction^  c'est  eii  cala  qoe 
le  génie  de  la  langue  fVan^aise  diffère  beaucoup  ^ç  cfsjjij'  de  H  ^Ôg)!^  latrie :*f]ffi  pediiiiit 


(M7) 

pas  bien  :  Tous  les  jourt  ceux  qm  m* mi  ^né  Fto»  «ont  vus  par  moi  t  mais  on  doit 
dire  :  Je  vois  tous  les  jours  ceux  qui  m'ont  donné  Vitre. 
Leyerbe passif 'se  conjugue  dans  ions  les  temps  avec  le  verbe  être. 

BIERCICB  ANALYTIQUE. 


(Souligner  et  analyser  les  verbef  paidfiL) 


Sm  «Mta  «fl  ifMré  d«  tmrt  k  moad*. 
Umi  «MiTaiM  actio»  «M  mûtîc  àm  repentir. 
La  JtVMH*  «I  MibaBM  par  1m  grice». 

>  «l  4lOBaé  d«  Ma  aoavMux  éénn. 


Boa  eMT  Ml  •UBa*  a*  m»  bobtmux  acnn. 
TMnoms  par  oa  aalbear  un  aatre  est  amané 
LajiaaMii  art  aaMapaiÂa  da  la  jaaaaaaa. 


To^Jaars  oa  ml  fmai  par  oli  Paa  a  pédié. 

La  tjraa  «t  craint  da  set  sujau. 

La  MM  Mt  aftintiA  dM  gens  Terinena. 

La  MiMaat  Mt  toajoara  favonaâ  dM  grandt. 

La  laibla  Mt  Acrasè  par  la  fort. 

Noaa  étioaaobaariAi  par  l*anaeaii. 


9.  îï»  cfjjpctxyii. 


DU  VEEBE  NEUTRE 


n  ne  fant  point  mentir^  ma  juste  impatience 
f  oos  accusait  déjà  de  quelque  négligence.  (Eacinb.) 
EDée  à  cet  aspect  tressaille  de  plaisir.     (Dbullb.) 
Stoal  qu'on  Tolt,  sous  cent  mains  diligentes,  ' 
C^oir  les  épis  des  moissons  jaunissantes. 

(VOLTAIBB.) 


Socrate  passa  le  dernier  jour  de  sa  vie  à  disenurir 
de  l'immortalité  d^e  fanie.  (Académis.) 

Le  feu  qui  semble  éteint  dort  souYentsôus  la  cendre. 

"•*    '^'       *■    '•  •       '        ••  (ComCBILLÉ.) 

Les  Platéens  citèrent  les  Lacédémoniens  à  eompa- 
folfre  devant  les  amptijçtions.        (Lbgbkdri.) 


Le  verbe 
rige  directement 


neutre  diffère  du  verbe  actif  en  ce  que  celui-ci  epçprime  une  action  qui  se  (^i- 
nent  vers  son  objet ,  tandis  que  celle  du  verbe  neutre  n'aboutît  vers  l'objet 


VQMwnfC  f  11U194U  il  u  j  a  v|uo  JC9  TC1IJV9  4U1  aicuii  uu  it;;|jiui«9  uiit3t;i  4U1  ou  suieui  Suscep- 
tibles. C'est  pourquoi  marcher  ^  et  tous  ceux  de  ce  genre  sont  àes  verbes  neutres  j  puis- 
qu'ils ne  peuvent  être  suivis  des  mots  quelqu'un  ou  quelque  chose,  et  qu'ils  ne  peuvent  pas 
non  plusse  tourner  par  le  passif.  Agir  quetqù*un,'iâarcher  quelqu'un^  itreagiy  être  mar- 
ché f  ne  sont  d'aucune  langue .  |  - . 

Les  verbes  neutres  sont  de  deux  sortes  :  les  uns,  dont  l'action  peut  se  porter  au  dehors, 
et  eonséquemment  qui  ont  un  régime  indirect,  mais  que  quelque^  grammairiens  nomment 
à  cause  de  cela  verbes  neutres  transitifs  ^comnie  venir  y  nuirez  etc.;  car  il  faut  nécessai- 
rement dire  :  venir  de  la  campagne  j' nuire  à  sa  ripfutàtion;  les  autres  dont  l'action  se 
concentre  en  eux-mêmes,  qui  n'ont  donc  pas  de  régime^et  auxquels ,  pour  cette  raison , 
on  a  quelquefois  donné  le  nom  dHntransitifs  ;  tels  sont  :  dormir  y  «tWe,  rire\  marcher  y  etc. 

parmi  les  verbes  neutreSy  il  y  en  a  qui  se  conjuguent  avec  avoir;  cothme  régner ,  vivre, 
languir  y  etc.;  d'autres  avec  l'auxiliaire  être:  comme  :  tomber  y  arriver:  et  enfin  il  y  en  a 
ab  certain  nombre  qui,  selon  l'occurrence,  prennent  tantôt  âDotr  et  tantôt  être;  tels  sont  : 
fiifer,  grandir  y  passer  y  etc.  Nous  indiquerons,  dans  un  instatit,  dans  quels'cas  cela  a  lieu. 

Bemarque.  — Dans  ces  verbes,  l'auxiliaire  être  est  employé  pour  le  verbe  avoir.  Ainsi 
je  euis  tomhéyje  suie  arrivé  y  équivalent,  pOùr  le  sens,  à  jSsi  arrivé,  j'ai  hnihé;  c'est  une 
irrégularité  particulière  au  génie  de  notre  langue.  Il  est  aisé,  d'après. cela^  de  distihgîVor 
un  verbe  passif  4'nn  verbe  neutre  conjugué  avec  être.  En  effet ,  /e  suis  encottragé  n'équi- 
vaut nullement  kj'ai  encouragé  :  c'est  donc  un  verbe  passif.  '•        ^ 

(I)  Ifemtre  slgnl^e  qol  n'est  ni  Vun  ni  Tautrey  c'eii4-dire  ni  actif  ni  passif.  Soos  le  rapport  du  sens,  il 
n*^  a  «B  iffH  que  eés  tioli  sortai  de  verbes. 


.  •! 


(508  ) 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(Souligner  et  analyser  les  verbes  neutres.) 


L«  f«a  follet  panitt  et  divparatt. 

I, 'homme  naît ,  vit  et  meurt. 

I,*emprcs»ê  va  ,  vient  et  revient. 

L«  véfcétal  crntt  et  vit. 

Jane  pai*  ré»ûiter  à  nés  douce*  amorces. 

JenVn  pnia  plu  douter,  le  traître  i*e»t  trahi. 


Tout  penre  irevcè*  nuit  à  la  untf. 

Louis  XIII  a  rurrédè  à  Hrari  IV. 

Loujt  XIV  a  régné  aoisantr-douM  ans. 

Ha|toléon  monta  *nr  le  trAoe  en  1804. 

Il  j  .1  de*  monlaKur*  on  la  glace  ne  fond  iamais. 

Rien  ne  |>Uît  de  la  part  de  quelqu'un  q«*<M  n*aim« 


-t««esso  N°  CCCCLXVIII. 


DES  VEBBES  RÉFLÉCHIS. 


Les  peuples  t«  féliciteront  d'avoir  un  roi  qui  lui 
ressemble.  (Hassilloh.) 

I!  ne  faut  pas  se  flatter;  les  plus  expérimentés  dans 
les  affaires  font  des  fautes  capitales.     (Bobsobt.) 

D'un  espoir  si  charmant  Je  ma  flattais  en  vain. 

(BAcim.) 

Vos  prêtres 

Des  bontés  d*Atba1ie  ont  lieu  de  se  louer,      (/d.) 


On  se  méfle  des  autres,  on  se  défle  de  soi. 

(ACAWllIl.^ 

Il  ne  faut  pas  permettre  à  l'homme  de  se  mépriser 

tout  enUer.  (Bossuir.) 

Prenex-garde  de  votis  méprendre. 

(ACADilfIB.) 

Ne  vous  7  trompez  pas  ;  on  ne  se  moque  pas  impa* 
nément  de  Dieu.  (Bosson.) 


Les  grammairiens  divisent  encore  les  verbes  d'action  en  verbes  riflichis  et  en  veriu 
réciproques.  Us  appellent  réfléchis  les  verbes  qui  expriment  que  celui  qui  fait  l'action  h 
foit  sur  lui-même ,  comme  dans  je  me  frappe  ^  je  m'achemine ,  ^ti  te  repens ,  t7  se  mi/k, 
elle  se  plaît  y  nous  nous  écrions  ,  vous  vous  emparez  ,  etc. ,  et  réciproques  les  verbes  qu 
expriment  que  plusieurs  sujets  agissent  réciproquement  les  uns  sur  les  autres ,  conuM 
dans  ils  se  frappent  Vun  Vautre  ,  ils  se  percèrent  à  coups  d'épée  y  elles  s  épargnent  Tmt 
l'autre  y  etc. 

Mais  ces  distinctions  sont  parfaitement  inutiles,  et  appartiennent  à  une  idéologie &bik 
et  oiseuse  ;  car  du  moment  qu'un  verbe  a  un  complément ,  que  ce  complément  toit  u 
nom  personnel ,  autrement  dit  un  pronom  /  ou  un  substantif  commun  ,  peu  importa ,  h 
syntaxe  du  verbe  étant  toujours  la  même.  D'ailleurs,  qu'importe  sur  qui  ou  sur  qooiie 
foit  l'action  ?  que  je  dise  :  je  me  frappe ,  ou  je  frappe  ma  tête ,  me  et  tête  ne  sont-iis  pis 
également  l'objet  de  l'action  de  frapper,  et  frappe  change-t-il  pour  cela  de  nature? 

Et  puis ,  quand ,  par  exemple,  en  me  frappant  la  tétc,  je  dis  :  je  me  frappe ,  c'est  one 
partie  de  moi-même  ,  comme  ma  main ,  qui  en  frappe  une  autre  ;  je  ne  vois  là  qa'oM 
action.  C'est  à  la  physique,  dit  Lemare,  qu'on  a  emprunté  le  mot  réfléchi.  Or,  poir 
qu'il  y  ait  réflexion ,  il  faut,  comme  on  sait,  qu'il  y  ait  action  et  réaction.  Mais  lorsque 
je  me  frappe,  j'agis  sur  moi-même,  et  je  ne  réagis  en  aucune  manière.  La  dénomination 
de  réciproques  donnée  à  certains  verbes  n'est  pas  plus  heureuse.  Quand  je  dis  simple 
ment  nous  nous  frappons^  il  est  impossible  de  démêler  si  nous  nous  frappons  nous-mêma, 
ou  si  nous  nous  frappons  mutuellement  ;  ce  n'est  donc  pas  le  verbe  qui  marque  la  récipro- 
cité ;  et  si  cette  idée  s'éveille  dans  l'esprit,  ce  ne  peut  être  que  par  l'intervention  d'ai 
autre  mot,  ou  par  l'ensemble  de  la  phrase.  On  ne  peut  donc  pas  dire  qu'il  y  ait  des  verbti 
réciproques ,  des  verbes  réfléchis  ^  et  l'idéologie  qui  les  crée  est  aussi  fausse  qu'dieeit 
inutile.  Néanmoins  nous  allons  donner  la  liste  des  verbes  essentiellement  ou  accides- 
tellement  accompagnés  d'un  pronom  personnel,  alSn  de  familiariser  les  élèves  avec  cei 
sortes  de  verbes. 


S'abstenir. 

S'accouder. 

S'accroupir. 

S'acharner. 

S'acheminer. 

S'adonner. 


S'agaiouiller. 

S'agriffer. 

S'aheurter. 

S'amouracher. 

S'arroger. 

S'attrouper. 


Se  blottir. 
Se  cabrer. 
Se  carrer. 

Se  comporter. 
Se  défier. 
Se  dédire. 


Se  démener. 

Se  désister. 

Se  déyergonder. 

S'ébahir. 

S'ébouler. 

S'écrouler. 

S'embusquer. 

S'emparer. 

S'empresser. 

S'en  aller. 

S'encanailler. 

S'enquérir. 

S'enquêter. 

S'en  retourner. 

S'escrimer. 

S'estomaquer. 

S'évader. 

S'évanouir. 

S'évaporer. 

S'évertuer. 


(809  ) 

S'extasier. 
Se  formaliser. 
Se  gargariser. 
Se  gendarmer. 
S'immiscer. 
S'industrier. 
S'ingénier. 
S'ingérer. 
Se  mécompter. 
Se  méfier. 
Se  méprendre. 
Se  moguer. 
S'opiniAtrer. 
Se  parjurer. 
Se  prosterner. 
Se  racquitter. 
Se  ratatiner. 
Se  raviser. 
Se  rebeller. 
Serébéquer. 

o.  IN°  CCCCLXIX. 


Se  récrier. 

Se  rédimer. 

8e  refrogner. 

Se  réfugier. 

Be  remparer. 

Se  rengorger. 

Se  repentir. 

Se  souvenir. 

S'attacher. 

S'apercevoir. 

S'attaquer. 

S'attendre. 

S'aviser. 

Se  disputer. 

Se  douter. 

Se  louer  (te  féliciter}' 

Se  plaindre. 

Se  prévaloir. , 

Se  taire. 

Se  servir. 


DES  VERBES  IMPERSONNELS  OU  UNIPBRSONNELS. 


pleut, 
tonne. 


(ACADÉmB.) 


I   IlKèle. 

I    II  fait  du  vent. 


(ACADÉMU.) 

CW.) 


On  nomme  impersonnels  ou  unipersonnels  les  verbes  qui  ne  peuvent  être  employés  qu'à 
troisième  personne  du  singulier,  conunett  pleut j  il  neige,  il  importe^  il  faut. 
Ceux  qui  les  appellent  unipersonnels  leur  donnent  ce  nom  parce  qu'ils  n'ont  qu'une 
nie  personne ,  et  ceux  qui  les  appellent  impersonnels  le  font  parce  que  le  pronom  il, 
jet  de  ces  verbes ,  ne  désigne  aucune  personne  ;  c'est  le  véritable  genre  neutre  ;  ainsi  ces 
im  dénominations  sont  également  justes . 

Dans  les  verbes  unipersonnels ,  le  pronom  il  ne  tient  en  effet  la  place  d'aucun  nom  ; 
98t  une  espèce  de  mot  indicatif ,  qui  équivaut  à  eed,  et  qui  annonce  simplement  le  sujet 
I  verbe  ;  exemple  :  Il  est  nécessaire  que  je  sorte f  il  convient  qtAe  voiu  suiviez  mes  conseils  : 
Mitr-è-dire,  CECiy  que  je  sortCy  est  nécessaire;  ceci,  que  vous  suiviez  mes  conseils^  con- 
Ml.  Il  en  est  de  même  à  l'égard  des  phrases  suivantes  : 

Pour  bien  juger  des  grands ,  il  faut  les  approcher. 

(L'abbé  Auhert,  fable  19.  liv.  lU.) 

//  faut  rendre  meilleur  le  pauvre  qu'on  soulage  ; 
C'est  l'effet  du  travail,  en  tout  temps,  à  tout  âge. 

(Saint-Lamheit ,  les  Saisons ,  l'Hiver.) 

Parmi  les  verbes  unipersonnels  ^  il  y  en  a  qui  le  sont  de  leur  nature ,  c'est-à-dire  qui  ne 
mploient  jamais  qu'à  la  troisième  personne  du  singulier,  comme  il  pleut ,  il  neige  ;  et 
antres  qui  sont  tantôt  unipersonnels ,  et  tantôt  personnels ,  selon  que  le  pronom  il  j 
t  employé  avec  un  sens  vague ,  et  comme  tenant  lieu  de  ceci ,  ou  dans  un  sens  précis  et 
ant  rapport  à  un  substantif  qu'on  peut  substituer  à  ce  pronom .  Convenir  y  arriver ,  sont 
dpersonnels  dans  ces  phrases  :  Now  tenons  tout  de  Dieu,  il  convient  que  nous  hU  rap- 
rtions  toutes  nos  actions;  il  arrive  souvent  que^  etc.;  mais  ils  sont  personnels  dans 
lles^  :  Pardonnez  à  votre  fils^  il  convient  de  son  tort,  il  arrivera  plus  tôt  une  autre 
\$  :  effectivement  on  peut  dire  votre  fils  convient  de  son  tort,  etc. 
lies  verbes  unipersonnels  se  conjuguent  les  uns  avec  avoir,  comme  il  a  plu,  il  a  tonné; 
I  antres  avec  itre^  comme  il  est  important,  il  est  réiulté 


(  5<0  ) 

EXERCICE  ÀNAtltTÏQUE. 

(Souligner  et  analyser  les  Terbes  unipenoniids.) 

Il  fait  dn  Tni.  n  |Ut  beau.  Il  «mm.  H  lait  . 

IS'.'"-  «Wt  froid.  41  importa.  lUîcï. 


H.  • 


N°  CCCCLXX. 

DES  VERBES  AUXILIAIRES. 


▼KftBB  être. 
Hélas  !  qu>«l  devenu  be  temps,  cet  heureux  temps  t 

(BOILBAU.) 

Sous  le  jou^  des  ligueurs  le  peuple  9$t  abattu. 

(Katnouaed.) 
Nous  iommcs  menacés ,  et  je  m*en  applaudis. 

Ç/cst  pour  notre  repos  que  les  conirs  sont  cachés. 

(Lamottb.) 
Les  jours  donnés  aux  dieux  ne  sont  jamais  perdus. 

(La  FoifTAixm.) 
Les  petits  sont  faits  pour  les  grands.       (I^bbrun.) 


YBRBB  avoir. 

Cbk-les ,  je  n'at  jamais  dormt  d'un  il  bon  sonne. 

(Racui^ 
PradoD  f  comme  un  soleil ,  en  nos  ans  «  pom. 

(BoiLBAir.) 
Les  religions  et  les  sectes  oni  réçni  tour  à  loarnr 
la  terre.  (Massilloi.) 

Mon ,  non ,  avant  ce  coup,  Sabine  aura  vécu. 

(CoBlfBlLU.) 

Esther  a  triomphé  des  filles  des  Persans.  (Racob.) 
Yos  pères  ont  péchés  tous  en  portei  la  peine. 

(Racimb  ils.) 


Il  y  a  deux  verbes  que  l'on  appelle  auxiliaireSf  parce  qu'ils  servent  à  conjuguer  tou 
les  autres  ;  ce  sont  être  et  avoir. 

Qu'il  nous  soit  permis  de  faire  ici  une  réflexion  :  c'est  que  quelques  grammairiem  m 
trompent  en  regardant  comme  une  imperfection  dans  lés  langues  la  nécessité  dn  Teoovnm 
auxiliaires.  Ce  recours  donne,  an  contraire,  pitlit  de  douceur^  de  tariété  et  d'Urmottiel 
l'expression;  et  a  en  outre  un  avantagé  bien  plrécient,  cblûi  de  lui  donner  pins  de  vifidé 
et  do  force,  en  séparant  Ya^iànliaire,  pbvt  inctUrpôrer,  en  qûel^tië  borte,  l'MtMib  élm 
le  verbe  dont  il  modifie  là  sigdifldàlibil . 

W<^  CGCCLXXI. 

DBS  C0NJU&A1S05S. 


1.  Chanter  Flore,  les  champs»  Pomone,  les  tergen. 

(BûILBAU.) 

2.  Punir  un  rival  téméraire.  (Raciivb.) 


3.  Èécevoir  Û  thort  avec  courage.      (Boum.) 

4.  Rendre  meurtre  pour  meurtre,  outrage  pour oi- 

^Raurb.)     [tn^e.] 


Les  mots,  produits  de  l'alphabet,  déterminés  par  le  vocabulaire,  ne  reçoivent  que  de 
la  grammaire  la  circulation  et  la  vie  ;  de  même  que  nulle  idée  ne  peut  subsister  isolémentci 
sans  relation  avec  utie  autre  idée,  nul  mot  ne  peut  être  admis  dans  l'usage  habituel  saM 
être  soumis  à  une  foule  d'influences  qui  règlent  et  multiplient  ses  rapports.  Pour  expriaer 
ces  combinaisons  de  la  pensée  par  des  équivalents  dans  le  langage,  on  a  dû  employefi  dèi 
la  plus  haute  antiquité,  certains  signes  convenus,  certaines  syllabes  caractéristique!  qo* 
ajoutées  d'abord  aux  autres  mots  et  se  confondant  insensiblement  avec  eux,  ont  cooskitii 
ce  qu'on  appelle  les  flexions  ou  les  désinences  mobiles  du  langage.  A  ce  principe  s'ci 
rattache  un  autre,  que  l'on  peut  considérer  comme  accessoire,  et  qui  consiste  à  Eairesato 
ces  changements  aux  voyelles  radicales  de  chaque  mot. 

Le  verbe ,  écho  naturel  de  chaque  action  ,  est  originairement  monosyllabique  ;  mais  ci 
n'est  point  sous  cette  forme  radicale  qu'il  nous  apparaît  dans  l'usage  habituel.  Phc^ 
dans  des  rapports  variés,  influencé  par  une  foule  de  circonstances,  il  est  appelé  i  spécifer 
à  la  fois  les  personnes,  les  temps  et  les  modes  ;  et,  tandis  que  chez  beaoooap  de  pMpb> 


(611) 
m  Hoanees  Mit  marquées  pst  des  moto  isolés,  qui*  disséiqinéfs  dans  la  phrase,  laissent  la 
acine  dans  toute  sa  nudité,  d'autres  nations,  choisissant,  dès  la  plus  haute  antiquité,  une 
érie  de  modifications  pronoïkiinales  propres  à  exprimer  l'action  d^ns  toutes  ses  phases, 
M  ont  liées  et  fondues  avec  le  verbe  d'après  nne  méthode  positive,  dont  l'ensemble  con- 
titne  chez  elles  ce  qu'on  appelle  eofifugaisan. 

La  base  de  la  conjugaison,  la  première  modification  du  verbe  est  celle  des  personnes, 
orrespondantes  aux  trois  personnes  pronominales,  Cfdle  qui  parle,  celle  à  qui  l'on  parle  et 
elle  de  qui  l'on  parle.  Cette  distinction  partout  établie  s'exprime  soit  par  des  terminai- 
Muè  spéciales  et  adh^ntes  ad  verbe,  comme  dans  les  langues  anciennes,  soit  par  la 
Impie  apposition  des  pronoms,  comme  dans  la  plupart  de  nos  idiomes  actuels. 

Où  a  remarqué  que  tons  les  verbes  français  sont  terminés^  au  présent  de  l'infinitif,  de 
une  de  ces  quatre  manières  :  eA  er ,  coBune  tlumkr  ;  eH  %r  coDune  punir  ;  en  otr,  comme 
Kevair  ;  en  re^  comme  rendre . 

Cette  observation  a  conduit  à  partager  les  verbes  en  quatre  franaes  classes  sous  le  nom 
B  tonjugawms  (  verbes  sous  le  même  joug  y. 

La  première  conjugaison  com|[>rend  tous  les  verbeê  qui  ont  le  pHèsent  de  l'infinitif  en 
%  comme  chanter^  oimer ,  prier,  farUr^  manger ^  dainter\  etc .      ... 

iai  seconde  Oonjingaison  eihbrasse  tous  cent  qui  ont  le  présent  de  l'infinitif  en  tr,  comme 
fawr,  ffinir^  hinir ,  occompZtr ,  aiot^r  s  aigrir ,  appâuwir  ^  appesantir,  approfondir  y 
wujettir^  attendrir ^  bannir^  éclaircir^  etc. 

La  troisième  conjugaison  renferme  tous  ceux  dont  le  présent  de  l'infinitif  est  terminé 
D  otr,  comme  recevoir ^  percevoir ^  concevoir,  apercevoir ,  etc^  ^ 

La  quatrième  conjugaison  contient  toud  oenx  dont  le  présent  de  l'infinitif  se  termine 
a  re,  comme  rendre,  attendre,  confondre,  corrompre,  défendre^  descendre,  entendre, 
mdre,  mordre,  perdre,  interrompre,  tordre,  feindre, peindre^. etc. 

Conjuguer  un  verbe,  c'est  le  faire  passer  par  tous  les  accidents  de  nombres  -,  dé  per- 
onnes ,  de  modes  et  de  temps. 

On  divise  les  verbes  en  réguliers,  irréguliers  ou  défeetift» 

1«  Les  verbes  réguliers  sont  ceux  qui  se  conjugueht  dans  tous  liants  temps  comme  le 
wbe  modèle  de  la  conjugaison  à  laquelle  ils  appartiennent. 

3*  Les  verbes  irréguliers  sont  ceux  qui  ne  se  cOnjugueiit  pas  crimme  le  verbe  modèle. 

3*  Les  verbes  défectifs  sont  ceux  auxquels  l'nsàgo  â  refitsé  certains  temps  oti  certaihes 
lersonnes. 

Résumons  tout  ce  que  nous  avons  dit  sur  le  verbe. 

Le  verbe  admet  quatre  sortes  de  modifications  ou  changeiltôfat^  dé  foîiUë,  pour  quatre 
auses  :  la  personne,  \e  nombre,  le  mode  et  le  temps. 

1*  La  personne  est  la  propriété  qu'a  le  verbe  de  marqtiiér  jiar  sa  fbrtne  Èàn  rdpport  à 
in  sujet  de  la  première,  de  la  seconde  ou  dé  la  troisième  perdOnUe  :  j'abandonne  f  tu 
\bandonnes,  il  abandonne, 

S*  Le  nombre  est  la  propriété  qu'a  le  verbe  dé  Itaarquet  par  sa  fbtme  son  rapport  à  uu^ 
ojet  singulier  ou  pluridl  :  j'abandonne,  nous  aianddfinons. 

9"  Le  mode  est  la  propriété  qu'a  le  vérbe  de  marqtiet  par  sa  fbrhle  la  manière  de  signi- 
ier  dans  laquelle  on  l'emploie  [mode  signifie  manière). 

k*  Le  temps  est  la  propriété  qu'a  le  verbe  de  marquer  par  dft  ftiHne  tés  diverse^  périodes 
le  la  durée. 

•»  Il  y  a  six  modes  :  l'indicatif,  le  conditionnel,  l'impérâlif,  le  subjonctif,  l'infinitif 
i  le  participe. 

I*£'tm2îca^t/ présente  la  signification  du  verbe  d'une  manière  positive,  absolue,  quel 
pe  soit  le  temps  :  j'abandonne,  j'ai  abandonné ^  j'abandonnerai. 


(  512  ) 

^  Le  conditionnel  présente  la  signification  dn  verbe  sons  l'idée  d'nne  condition  ou  d'usé 
supposition  :  j' abandonnerais f  si... 

3*  L'tmptfratt/ présente  la  signification  du  yerbe  sons  l'idée  du  commandement»  de  U 
prière,  de  l'exhortation  :  abandonnez  ce  malheuretuc . 

k^  Le  subjonctif  présente  la  signification  du  verbe  d'une  manière  subordonnée  à  mn 
idée  de  nécessité,  de  doute,  d'indécision,  etc.  :  il  faut  que  je  l'abandonne. 

S""  Vinflnitif  présente  la  signification  du  verbe  d'une  manière  vague  et  générale  : 
abandonner  son  ami  dans  la  peine. 

Qi^  Le  participe  présente  la  signification  du  verbe  d'une  manière  qualificative  :  abai^ 
donnant  son  père;  (abandonné  de  tout  le  monde. 

—  Les  quatre  premiers  modes  se  nomment  modes  personnels  ^  parce  qu'ils  admettent 
la  distinction  des  personnes  ;  les  deux  derniers  modes,  n'admettant  pas  cette  distinction, 
se  nomment  modes  impersonnels. 

—  Tous  les  jugements  que  nous  portons  se  rapportent  ou  à  la  période  de  la  durée  dans 
laquelle  celui  qui  parle  se  considère  comme  existant  actuellement ,  ou  à  une  période  de 
la  durée  dans  laquelle  il  se  considère  comme  n'étant  plus^  au  moment  où  il  parle;  <m 
enfin,  à  la  période  dans  laquelle  il  se  considère  comme  n'étant  pas  encore.  De  là  trois  tempi 
principaux  :  le  présent  9  le  passé  et  le  futur.  Le  présent,  rapide  comme  l'éclair,  est  indiri- 
sible  ;  mais  le  passé  peut  être  plus  ou  moins  éloigné  ;  le  futur  plus  ou  moins  prochain.  De 
là  plusieurs  sortes  de  passés  et  de  futurs. 

Vindicatifs  huit  formes  temporelles  : 
d.  Le  présent  '.j'abandonne; 

2.  Le  passé  simultané  ou  impar£adt  :  j'abandonnais; 

3.  Le  passé  défini  :  j'ai  abandonné; 
k.  Le  passé  indéfini  :j'aiandonnai; 

5.  Le  passé  antérieur  :j'etMaiam(onntf; 

6.  Le  plus-que-pariiaiit  :j'avat5a6aiu{(mn<» 

7.  Le  futur  absolu  '.j'abandonnerai; 

8.  Le  futur  antérieur  :  j'aurai  abandonné. 
Le  conditionnel  a  trois  formes  temporelles  : 

1 .  Le  présent  ou  futur  :  j' abandonner ais,  si... 

2.  Le  passé  :  j'aurais  ou  j'eusse  abandonné  f  si... 

3.  Le  passé  antérieur.'/aurats  eu  ou  j'eusse  eu  abafzdormé,  si... 
L'impératif  Si  deux  formes  temporelles  : 

1.  Le  présent  :  aiamionnejs  ; 

2.  Le  futur  antérieur  :  ayez  abandonné. 
Le  subjonctif  a  quatre  temps  : 

1 .  Le  présent  ou  futur  :  que  j'abandonne; 

2.  L'imparfait:  qiie  j'abandonnasse  ; 

3.  Le  passé  indéfini  :  que  j'aie  abandonné: 

4.  Le  plus  que  pariait  ou  passé  antérieur  :  que  j'eusse  abandonné. 
L'infinitif  ou  indéfini  a  deux  formes  temporelles  : 

1 .  Le  présent  relatif  :  abandonner  ; 

2.  Le  passé:  avoir  abandonné  ; 

Le  participe  a  trois  formes  temporelles  : 
1  -  Le  pr^nt  relatif  :  abandonnant; 

2.  Le  passé  actif  :ayan^aiam(onntf; 

3.  Le  passif:  abandonné ,  abandonnée,  etc. 

Chaque  verbe,  excepté  ceux  qui  sont  défectueux^  a  donc  en  tout  vingt-deux  formes. 
Sous  le  rapport  de  l'expression,  les  temps  des  verbes  sont  simples  ou  composés 


{  513  ) 
temps  iimpUs  sont  ceux  qui  s-'expriment  en  an  seul  mot  :  fabandonne. 
.  temps  composés  sont  ceax  qui  empruntent  le  secours  da  yerbe  avoir  ou  do  yerbe 
foi  abandonné  f  je  me  suis  abandonné. 


EXERCICE  ANALYTIQUE. 

(SouUgoAT  et  analyser  les  terbes  solTantt.) 


à  U  campagne. 

Et  de  liKamo. 

rment. 

r  le  b«t. 

tire  k  U  Providence. 

Die»  ce  qui  est  k  Dira, 
len  trouii  profond  !i. 
d^iqjostcs  reproches. 


Obéir  k  Diea. 
jéUumer  da  fea. 
PrAfoir  de*  malhenn. 
Benattrt  k  U  rie* 
jickeUr  di  faam  bijoas. 
7Vv//4uUir  de  joie.  ^ 
Foin  valoir  •«■  droits. 
CffiMwnir  dn  fait. 


Btsptdtr  Ms  parents. 
Dift  la  Tinté. 
CtteiUir  des  fmits. 
Piaindrt  les  malheareni. 
Se  corriger  de  ses  dMaots. 
Maudirt  les  importons. 
Pn'cr  Diep. 
.^{/er  à  la  vîUe. 


N°  CCCGLXXII. 


Se  nr»  des 

Aimtr  le  trarail. 

JFVurv  ane  bonne  actîoa* 

Prendra  an  |Artî  sage* 

Se  défendre  conrageosemeni. 

Haïr  les  hommes  orgaeilleaz. 

Concevoir  un  beau  projet. 

Former  nn  projet. 


MODÈLE  DE  CONJUGAISON  DES  VERBES  AUXILIAIRES. 


ÊTRE.    . 
MODE  INDICATIF. 


mips  simples, 
préskut. 


ommes. 

ites. 

t 

UIPARVAIT. 

ia. 

■ 

Mons. 

itiez. 

lent. 

ËÂSSÉ  DÉnifl. 


[fttea. 
ent. 

FUtUB. 

ras. 

1» 

leroni. 


ont. 


Temps  composés. 

PASSÉ  INDÉP  Ifl. 

J'ai  été. 
Tu  as  été. 
U  a  été. 
Nous  ayons  été. 
Tous  ayez  été. 
Ib  ont  été. 

PLUS-QUB-PABFAlf. 

J'avais  été. 
Tu  avais  été. 
Il  avait  été. 
Nous  avions  été. 
Vous  aviez  été. 
Ils  avaient  été. 

PASSÉ  AHTÉRIBDR. 

J'eus  été. 
Tu  eus  été. 
Il  eut  été. 
Nous  eûmes  été. 
Tous  eûtes  été. 
Us  eurent  été. 

PUTIJR  ANTÉEIBUB. 

J'aurai  été. 
Tu  auras  été. 
Il  aura  été. 
Nous  aurons  été. 
Tous  aurez  été. 
Ils  auront  été. 


MODE  CONDITIONNEL. 

PBiSUIT.  PASSÉ. 


als. 

nds. 

dt 

ferions. 

wrlei. 

ateni. 


J'aurais  été. 
Tu  aurais  été. 
Il  aurait  été. 
Nous  aurions  été. 
Tous  auriez  été. 
Us  auraient  été  (i). 


I  dit  awsi  :  JVnsse  été.  —  Tn  eusses  été.  —  Il  eftt  été. 
MK»s  été.  ^  Yotts  eassies  èU.  —  Ils  eussent  été. 


AVOIR. 
MODE  INDICATIF. 


Temps  simples. 

PRSSBNT. 

J'ai. 

Tuas. 

lia. 

Nous  avons. 

Vous  avez. 

Us  ont. 

IMPARFAIT. 

J'avais. 
Tu  avais. 
U  avait. 
Nous  avions. 
Vous  aviez. 
Us  avaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

J'eus. 
Tu  eus. 
U  eut. 
Nous  eûmes. 
Vous  eûtes. 
Ils  eurent. 

FUtUB. 

J'aurai. 
Tu  auras. 
U  aura. 
Nous  aurons. 
Vous  aurez. 
Us  auront. 


Temps  composés. 

PASSÉ  UfDÉFIHl. 

J'ai  eu. 
Tu  as  eu. 
U  a  tu. 

Nous  avons  eu. 
Vous  avez  eu. 
Ils  ont  eu. 

PLUS-QUB-PABFAIT. 

J'avais  eu. 
Tu  avais  eu. 
U  avait  eu. 
Nous  avions  eu. 
Vous  aviez  eu. 
Us  avaient  eu. 

PASSÉ  AlfTÉRnim. 

J'eus  eu. 
Tu  eus  eu. 
U  eut  eu. 
Nous  eûmes  eu. 
Vous  eûtes  eu. 
Ils  eimsut  eu. 

FUTUB  AHTÉRUUR. 

J'aurai  eu. 
Tu  auras  eu. 
U  aura  eu. 
Nous  aurons  eu. 
Vous  aurez  eu. 
l\s  auront  eu. 


MODE  CONDITIONNEL. 


PRÉSnVT. 

J'aurais. 
Tu  aurais. 
U  aurait. 
Nous  aurions. 
Vous  auriei . 
Us  auraient. 


PASSÉ. 

J'aurais  eu. 
Tu  aurais  en. 
n  aurait  eu. 
Nous  aurions  eu. 
Vous  auriez  eu. 
Us  auraient  eo  (1). 


(1)  On  dit  aassi  :  J^eutse  en.  —  Ta  eoMes  en.  ^  Il  eût  eu. 
BOUS  cuMions  ca.  —  Vous  eussics  ca. .—  Ib  eussent  eu. 

05 


Sols.      ^  Aie  été. 

Soyons.  Ayons  été. 

Soyex.     .  Ayez  été. 

MODE  SUBJONCTIF, 


(5U) 


Qaejesoif. 
Que  tu  sois. 
Qu'il  sol^ 
Que  nous  soyons. 
Que  vous  soyei. 
Qu'ils  soi^t. 

IMPAEVAIT. 

Que  je  fusse. 
Que  tu  fussMi 
Qu'il  fût. 
Que  nous  fussions. 
Que  TOUS  fussiez. 
Qu'ils  fussent. 


Que  j'aie  été. 
Que  tu  aies  été. 
Qu'il  ait  été. 
Que  nous  ayons  été. 
Que  vous  ayez  été. 
Qu'ils  aient  été. 

PLVSHIini-FARPÀIT. 

jue  j'eusse  été. 

'  le  tu  eusses  été. 

îu'll  eût  été. 
Que  nous  eussions  été. 
Que  vous  eussiez  été. 
Qu'ils  eussent  été. 


MOra  INFINITIF. 


SftilBHT* 


Être, 


PAMi. 

Avoir  été. 


PAETICIPE. 

PBiSBKT.       «  PA88B  COMPOSÉ. 

ÉUnt.  Ayant  été. 

PASSÉ. 

Été, 


MODE  I1{PÉI|AT1F. 

PBÉSBKT. 


Alç. 

Ayons. 

Ayez. 


Aie  eu, 
Ayons  en. 
Ayez  eu. 

MODE  SUBJONCTIF. 


PRBSBIIT. 


Que  j'aie. 
Que  tu  aies. 
Qu'il  ait. 
Que  nous  ayons. 
Que  vous  ayez. 
Qu'ils  aient. 

IMPARPAIP. 

Que  j'eusse. 

QlM  ll|  ^ItfS^. 

Qu  il  eût. 
Que  nous  eussions. 
Que  vous  eussiez. 
Qu'ils  eussent. 


PASSÉ. 

Que  j'aie  en. 
Que  tu  aies  eu. 
Qu'il  ait  eu. 
Que  noi|s  ayons  en. 
Que  vous  ayez  eu. 
Qu'ils  aient  eu. 

PLUS-QUB-PABFAIT. 

Que  j'eusse  eu. 

8ue  tu  eqaiBi  ^. 
u'il  eût  eu. 
Que  nous  eussions  en. 
Que  TOUS  eussiez  eu. 
Qu'ils  eussent  eu. 


Avoir* 


MOra  INFINITIF, 

PBÉSBBT  fJOêt, 

Avoir  eu. 


PARTICIPE. 

PBÉSBRT.  PASSÉ  COMPOSÉ. 

Ayant.  Ayant  eu. 

PASSÉ. 

Eu. 


Le  verbe  auxiliaire  avoir  sert  non  seulement  à  se  conjugner  lui-même  dans  les  tdWi 
composés ,  mais  encore  à  conjuguer  les  temps  composés  du  verie  être ,  ceux  de  toas  lai 
verbes  actifs  et  unipersonnels  et  ceux  de  la  presque  totalité  des  verbes  neutres. 

Le  verbe  auxiliaire  être  sert  à  conjuguer  tous  les  verbea  passifs^  les  temps  comft^àÊê 
verbes  riflichis^  et  ceux  de  quelques  verbes  neutres. 

Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'en  régler  l'emploi  ;  nous  nous  en  oocuperons  dans  la  Synêets* 

On  voit,  par  le  double  tableau  précédent,  que  le  verbe  avoir  se  suffît  à  lui-même,  tpli 
n'emprunte  rien  d'aucun  autre,  et  que  les  formes  composées  ^a  soiit  formées  par  la  fit 
nion  des  formes  simples  du  même  verbe  avec  un  participe  passé  ;  au  lieu  que  les  forass 
composées  du  verbe  être  exigent  le  concours  des  formes  du  verbe  avoir.  On  verra  \ÂeiM 
qu'il  en  est  de  même  pour  les  autres  verbes. 

Il  fout  distinguer  soigneusement  le  futur  simple  ou  absolu  de  Yindtcatif^  et  le  pHt^t 
et  futur  du  conditionnel  [f  aurais  j'aurais;  je  serai,  je  serais).  Op  confond  souvent  h* 
avec  l'autre,  soit  en  parlant,  soit  en  écrivant,  ce  qui  est  une  faute  qui  expose  à  des  conbt' 
sens  graves.  On  doit  appliquer  la  même  remarque  à  tous  les  autres  verbes. 

Il  faut  aussi  distinguer  avec  soin  le  passé  défini  de  l'indicatif^  de  Vimparfaità 
subjonctif  {je  fus,  je  fusse;  tu  /us,  tu  fusses ,  etc.  ;  j'eus ,  j'eusse.... ,  nous  ^imeSy  «•» 
eussions  y  etc,), 

La  seconde  personne  du  singulier,  d'une  forme  quelconque ,  est  terminée  par  li  h 

excepté  à  l'impératif;  observation  utile  pour  l'orthographe. 
Nous  allons  maintenant  donner  un  modèle  do  chacune  des  quatre  conjugaism»* 
Les  verbes  réguliers  se  conjugoeat  tous  de  la  même  manière  que  leurs  modèles  n** 

cetifs ,  soit  en  er»  agit  en  ÎTt  soit  en  oir,  soit  en  re  ;  et  on  lea  appelle  réguliers  pt^ 


(515) 

)ui vent  dans  tontes  leurs  fonnes  le  modèle  de  lenr  conjugaison  ;  d'où  il  suit  évidem- 
n'ils  ne  sont  nxriguliers  ni  irréguUers  par  leur  nature,  mais  relativement  au  modèle 
n  a  choisi  ;  en  sorte  que ,  si  Ton  prenait  un  autre  modèle ,  ce  qui  est  absolument 
ire,  ceux  qui  étaient  irriguliers  dans  le  premier  cas  pourraient  être  réguliers  dans 
nd»  et  réciproquement. 


-«ee«»  JN»  CCCCLXXIII. 


MODÈLE  DES  DIFFÉRENTES  CONJUGAISONS. 


EN  er. 

BN  ir. 

BN  oir. 

EN  re  ou  mieux  en 

MODE  INDICATIF. 

vmismsT. 

it  flnis. 

Je  reçois. 

Je  rends. 

s. 

Tu  finis. 

Tu  reçois. 

Tu  rends. 

n  finit. 

Il  reçoit. 

Il  rend. 

aOD5. 

Nous  finissons. 

Nous  recevons. 

Nous  rendons. 

nez. 

Vous  finissez. 

Vous  recevez. 

Vous  rendez. 

Ht. 

Ils  finissent. 

Ils  reçoivent. 

UIPAEVAIT. 

Ils  rendent. 

Je  finissais. 

Je  recevais. 

Je  rendais. 

u. 

Tu  finissais. 

Tu  recevais. 

Tu  rendais. 

'• 

Il  finissait. 

n  recevait. 

Il  rendait. 

nionff* 

Nous  finissioBf. 

Nous  recevions 

Nous  rendions. 

niez. 

Tous  finissiez. 

Tous  receviez. 

Tous  rendiez. 

ent. 

Ils  finissaient. 

Ils  recevaient. 
PASSÉ  DÉvnii. 

Ils  rendaient. 

le  finis. 

Je  reçus. 

Je  rendis. 

8. 

Tu  finis. 

Tu  reçus. 

Tu  rendis. 

Il  finit. 

Il  reçut. 

11  rendit. 

iftmes. 

Nous  finîmes. 

Nous  reçûmes. 

Nous  rendhnei. 

nftles. 

Tous  finîtes. 

Vous  reçûtes. 

Tous  rendîtes. 

'ent. 

Ils  finirent. 

ils  reçurent. 

Ils  rendirent. 

FAssi  niDÉFini. 

• 

• 

l*ai  fini. 

J*ai  reçu. 

J'ai  rendu. 

■éw 

Tuas  fini. 

Tu  as  reçu. 

Tu  as  rendu. 

L 

U  a  fini. 

U  a  reçu. 

Il  a  rendu* 

ynàSÊÊÊé, 

Nous  ayons  fini» 

Nous  avons  reçu. 

Nous  arons  rendu* 

ez  aimé. 

Vous  avez  fini. 

Vous  avez  reçu. 

Vous  avez  rendu. 

imé. 

Ils  ont  fini. 

lis  dnt  reçu. 

Ils  ont  rendu. 

PA88É  ANTÉaiBUR  DÉFllfl. 

oé. 

Peus  fini. 

J'eus  rtfu. 

J'eus  rendu* 

limé. 

Tu  eus  fini. 

Tu  eus  reçu. 

Tu  eus  rendu. 

né. 

n  eut  fini. 

n  eut  reçu. 

fl  eut  rendu. 

mes  aimé. 

Nous  eûmes  fini. 

Nous  eûmes  reçu. 

Nous  eûmes  rendu. 

tes  aimé. 

Tous  eûtes  fini. 

Tous  eûtes  reçu. 

Tous  eûtes  rendu. 

it  aimé. 

Ils  eurent  fini. 

Ils  eurent  reçu. 

Ils  eurent  rendu. 

PA88É  AlfTÉRIBIJR  IlfDÉFIKI. 

imé. 

rai  eu  fini. 

J'ai  eu  reçu. 

J'ai  eu  rendu. 

aimé. 

Tu  as  eu  fini. 

Tu  as  eu  reçu. 

Tu  as  eu  rendu. 

imé. 

Il  a  eu  fini. 

Il  a  eu  reçu. 

Il  a  eu  rendu. 

ma  eu  aimé. 

Nous  avons  eu  fini 

Nous  avons  eu  reçu. 

Nous  avons  eu  reMi 

s  eu  aimé. 

Tous  avez  eu  fini. 

Tous  avez  eu  reçu. 

Vous  avez  e«  rtodv 

nitiiié. 

fla  ont  eu  Ifad. 

Uf  ont  eu  reçu. 

Us  ont  eu  remhk 

(516) 


VLDS-QUB-PARFAIT. 


J'avais  aimé. 
Tu  avais  aimé. 
Il  avait  aimé. 
Nous  avions  aimé. 
Vous  aviez  aimé. 
Ils  avaient  aimé. 


J'aimerai. 
Tu  aimeras. 
11  aimera. 
Nous  aimerons. 
Vous  aimerez. 
Us  aimeront. 


J'aurai  aimé. 
Tu  auras  aimé. 
11  aura  aimé. 
Nous  aurons  aime. 
Vous  aurez  aimé. 
Ils  auront  aimé. 


J'aimerais. 
Tu  aimerais. 
Il  aimerait. 
Nous  aimerions. 
Vous  aimeriez. 
Ils  aimeraient. 

J'aurais  aimé. 
Tu  aurais  aimé. 
Il  aurait  aimé. 
Nous  aurions  aimé. 
Vous  auriez  aimé. 
Ils  auraient  aimé. 

J'eusse  aimé. 
Tu  eusses  aimé. 
Il  eût  aimé. 
Nous  eussions  aimé. 
Tous  eussiez  aimé* 
lia  euMent  aimé. 


J'avais  flni. 
Tu  avais  fini. 
Il  avait  fini. 
Nous  avions  fini. 
Vous  aviez  fini. 
Us  avaient  fini. 


Je  finirai. 
Tu  finiras. 
Il  finira. 
Nous  finirons. 
Vous  finirez. 
Ils  finiront. 


J'avais  reçu. 
Tu  avals  reçu. 
Il  avait  reçu. 
Nous  avions  reçu. 
Vous  aviez  reçu. 
Ils  avaient  reçu. 

VUTOB. 

Je  recevrai. 
Tu  recevras. 
Il  recevra. 
Nous  recevrons. 
Voua  recevrez. 
Us  recevront. 

FUTUR   ANTÉRIEUR. 


J'aurai  fini. 
Tu  auras  fini. 
11  aura  Uni. 
Nous  aurons  fini. 
Vous  aurez  fini. 
Us  auront  fini. 


J'aurai  reçu. 
Tu  auras  reçu. 
Il  aura  reçu. 
Nous  aurons  reçu. 
Vous  aurez  reçu. 
Ils  auront  reçu. 


MODE  CONDITIONNEL. 


Je  finirais. 
Tu  finirais. 
U  finirait. 
Nous  finirions. 
Vous  finiriez. 
Us  finiraient. 


J'aurais  fini. 
Tu  aurais  fini. 
U  aurait  fini. 
Nous  aurions  fini. 
Vous  auriez  fini. 
Us  auraient  fini. 


J'eusse  fini. 
Tu  eusses  fini. 
U  eût  fini. 
Nous  eussions  fini. 
Vous  eussiez  fini. 
Ils  eussent  fini. 


PRÉSKNT.     - 

Je  recevrais. 
Tu  recevrais. 
Il  recevrait. 
Nous  recevrions. 
Vous  recevriez. 
Us  recevraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  reçu. 
Tu  aurais  reçu. 
Il  aurait  reçu. 
Nous  aurions  reçu. 
Vous  auriez  reçu. 
Us  auraient  reçu. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  reçu. 
Tu  eusses  reçu. 
U  eût  reçu. 
Nous  eussions  reçu. 
Vous  eussiez  reçu. 
Us  eussent  reçu. 


Aime. 

Aimoni. 

Aimez. 


Finis. 

Finissons. 

Finissez. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSBlfT. 

Point  de  première  personne. 

Reçois. 

Recevons. 

Recevez. 


J'avais  rendu. 
Tu  avais  rendu. 
Il  avait  rendu. 
Nous  avions  rendu. 
Vous  aviez  rendu. 
1\b  avaient  rendu. 


Je  rendrai. 
Tu  rendras. 
Il  rendra. 
Nous  rendrons. 
Vous  rendrez. 
Us  rendront. 


J'aurai  rendu. 
Tu  auras  rendu. 
Il  aura  rendu. 
Nous  aurons  rendu. 
Vous  aurez  rendu. 
Ils  auront  rendu. 


Je  rendrais. 
Tu  rendrais. 
Il  rendrait. 
Nous  rendrions. 
Vous  rendriez. 
Ils  rendraient. 


J'aurais  rendu. 
Tu  aurais  rendu. 
Il  aurait  rendu. 
Nous  aurions  rendu. 
Vous  auriez  irendn. 
Us  auraient  rendu. 


J'eusse  rendu. 
Tu  eusses  rendu. 
Il  eût  rendu. 
Nous  eussions  rendiu 
Vous  eussiez  rendu. 
Ils  eussent  reodnu 


Rends. 

Rendons. 

Rendez. 


Que  J'aime. 
Que  tu  aimes. 
Qu'il  aime. 
Que  nous  aimions. 
Que  vous  aimiez. 
Qu'ils  aiment. 


MODE  SURJONCTIF. 

PRÉSENT. 


Que  je  finisse. 
Que  tu  finisses. 
Qu'il  finisse. 
Que  nous  finissions. 
Que  vous  finissiez. 
Qu'ils  finissent. 


Que  je  reçoive. 
Que  tu  reçoives. 
Qu'il  reçoive. 
Que  nous  recevions. 
Que  vous  receviez. 
Qu'ils  reçoivent. 


Que  je  rende* 
Que  tu  rendes. 
Qu'il  rende. 
Que  nous  rendions. 
Que  vous  rendiez. 
Qu'ils  rendent. 


(517) 


IWPARTArT. 


Que  j'aimasse. 
Que  tu  aimasses. 
Qu'il  aim&t. 
Que  nous  aimassions. 
Que  TOUS  aimassiez. 
Qu'ils  aimassent. 

Que  j'aie  aimé. 
Que  tu  aies  aimé. 

Su'il  ait  aimé, 
uc  nous  ayons  aimé. 
Que  vous  ayez  aimé. 
Qu'ils  aient  aimé. 


Que  j'eusse  aimé. 

Se  tu  eusses  aimé, 
'il  eût  aimé. 
Que  nous  eussions  aimé. 
Que  vous  eussiez  aimé 
Qu'ils  eussent  aimé 


Que  je  flnisse. 
Que  tu  finisses. 
Qu'il  finit. 
Que  nous  finissions. 
Que  Yous  finissiez. 
Qu'ils  finissent. 


Que  je  reçusse. 
Que  tu  reçusses  . 
Qu'il  reçût. 
Que  nous  reçussions. 
Que  vous  reçussiei. 
Qu'ils  reçussent. 


prétAbit  ou  passé. 


Que  j'aie  fini. 
Que  tu  aies  fini. 
Qu'il  ait  fini. 
Que  nous  ayons  'fini. 
Que  Yous  ayez  fini. 
Qu'ils  aient  fini. 


Que  j'aie  reçu. 
Que  tu  aies  reçu. 
Qu'il  ait  reçu. 
Que  nous  ayons  reçu. 
Que  TOUS  ayez  reçu. 
Qu'ils  aient  reçu. 


PLC8-QUS-PARFAIT. 


Que  j'eusse  fini. 
Que  tu  eusses  fini. 
Qu'il  eût  fini. 
Que  nous  eussions  fini. 
Que  TOUS  eussiez  fini. 
Qu'ils  eussent  fini. 


Que  j'eusse  reçu. 
Que  tu  eusses  reçu. 
Qu'il  eût  reçu. 
Que  nous  eussions  reçu. 
Que  vous  eussiez  reçu. 
Qu'ils  eussent  reçu. 


Que  je  rendisse. 
Que  tu  rendisses. 
Qu'il  rendit. 
Que  nous  rendissions. 
Que  vous  rendissiez. 
Qu'ils  rendissent. 


Que  j'aie  rendu. 
Que  tu  aies  rendu. 
Qu'il  ait  rendu. 
Que  nous  ayons  rendu. 
Que  vous  ayez  rendu. 
Qu'ils  aient  rendu. 


Que  j'eusse  rendu. 
Que  tu  eusses  rendu. 
Qu'il  eût  rendu. 
Que  nous  eussions  rendu* 
Que  vous  eussiez  rendu. 
Qu'ils  eussent  rendu. 


MODE  INFINITIF. 


Aimer. 
Aimant. 

Aimé 
ou 

aimée 
ou 
ayant  aimé. 

Avoir  aimé. 


PAiniTT. 

nnir. 

Becevoir. 

PAITICIPB  PRÉSENT. 

Finissant. 

Becevant. 

PARTICIPB  PASSÉ. 

Fini 

ou 

finie 

ou 

ayant  fini. 

Beçu 
ou 

reçue 
ou 
ayant  reça. 

PASSÉ. 

Avoii'  fini. 

Avoir  reçu. 

Bendre. 
Rendant. 

Rendu 
ou 

rendue 
ou 
ayant  rendu. 

Avoir  rendu. 


Robert  Etienne  nous  apprend  dans  sa  Grammaire  qu'autrefois  les  premières  personnes 
des  verhes  ne  prenaient  point  s  au  singulier;  cette  lettre  était  réservée  aux  secondes  per- 
sonnes 9  et  Ton  mettait  tin  t  aux  troisièmes.  Ainsi  chaque  personne  avait  sa  lettre  caracté-^ 
TÎstique ,  ce  qui  rendait  nos  conjugaisons  plus  régulières.  Mais  le  temps  a  apporté,  depuis 
trois  cents  ans,  des  changements  à  ces  inflexions  évidemment  calquées  sur  la  grammaii- 
latine.  «D'abord,  observe  l'abbé  d'Olivet,  les  poètes  s'enhardirent  à  mettre  un  s  aux  pro- 
»  miëres  personnes  des  verbes  dont  la  terminaison  n'était  pas  en  e  muet ,  afin  d'éviter  la 
»  fréquente  cacophonie  qu'elles  auraient  occasionnée  sans  cela  devant  les  mots  qui  com- 
lamencentparune  voyelle.  Comme  ils  n'avaient  rien  de  semblable  i  craindre  des  verbes 

>  qui  finissent  par  un  e  muet,  parce  que  ceux-là  s'élident ,  ce  sont  les  seuls  qu'ils  ont  lais- 

>  ses  sans  s;  et  insensiblement  l'usage  des  poètes  est  devenu  si  général,  qu'eniîii  l'omis* 

>  sion  de  Ys  aux  premières  personnes  des  verbes  qui  finissent  par  une  consonne,  ou  par 

>  toute  autre  voyelle  que  l'e  muet,  a  été  regardée  comme  une  négligence  dans  la  prose  et 
»  comme  une  licence  dans  les  vers.D  Le  verbe  avoir  est  le  seul  de  son  espèce  qui  n'ait  pas 
éprouvé  ce  changement.  On  a  toujours  écrit  j'at\  quoiqu'on  écrive  je  sais^  etc. 


(  518  ) 
MODÈLE  DES  DIFFÉRENTES  CONJUGAISONS. 


■H  éUr, 


MODE  INDICATIF. 


WK  ffêr» 


J'appelle. 
Tu  appelles. 
Il  appelle. 
Nous  appelons. 
Vous  appelez. 
Ils  appellent. 

J'appelais. 
Tu  appelais* 
Il  appelait. 
Nous  appelions. 
Vous  appeliez. 
Ils  appelaient. 

J'appelai. 
Tu  appelas. 
Il  appela. 
Nous  appel&mes. 
Tous  appel&tes. 
Ils  appelèrent. 

J'ai  appelé. 
Tu  as  appelé. 
Il  a  appelé. 
Nous  avons  appelé. 
Vous  avez  appelé. 
Ils  ont  appelé. 


J'eus  appelé. 
Tu  eus  appelé. 
Il  eut  appelé. 
Nous  eûmes  appelé. 
Vous  eûtes  appelé. 
Ils  eurent  appelé. 

J'ai  eu  appelé. 
Tu  as  eu  appelé. 
Il  a  eu  appelé. 
Nous  avons  en  appelé. 
Vous  avez  eu  appelé. 
Ils  ont  eu  appelé. 

J'avais  appelé. 
Tu  avais  appelé. 
Il  avait  appelé. 
Nous  avions  appelé. 
Vous  aviez  appelé. 
Ils  avaient  appelé. 

J'appelleraL 
Tu  appelleras. 
U  appellera. 


J'emploie. 
Tu  emploies. 
Il  emploie. 
Nous  employons. 
Vous  employez. 
Ils  emploient. 


remployais. 
Tu  employais. 
Il  employait. 
Nous  employions. 
Tous  employiez. 
Us  employaient. 

J'employai. 
Tu  employas. 
Il  employa. 
Nous  employâmes. 
Vous  employâtes. 
Ils  employèrent. 


PEiSENT. 

Je  joue. 
Tu  joues. 
Il  joue. 
Nous  jouons. 
Vous  jouez. 
Ils  jouent. 

IMPARFAIT. 

Je  jouais. 
Tu  jouais. 
Il  jouait. 
'  Nous  |ouû>ns. 
Vous  jouïez. 
Ils  jouaienL 

PASSii  DéflIVI. 

Je  jouai. 
Tu  jouas. 
Il  joua. 
Nous  jouAmes. 
Vous  jouAtes. 
Ils  jouèrent. 

PASSÉ  vnvkwivu 


J'ai  employé. 
Tu  as  employé. 
n  a  employé. 
Nous  avons  employé. 
Vous  avez  employé. 
Ils  ont  employé. 


J'ai  joué. 
Tu  as  joué. 
Il  a  joué. 
Nous  avons  joué. 
Vous  avez  joué. 
Ils  ont  joué. 


PASSÉ  AIfTÉRISOR   DÉFIHI. 

J'eus  employé.  J'eus  joué. 


Tu  eus  joué. 
Il  eut  joué. 
Nous  eûmes  joué. 
Vous  eûtes  joué. 
Ils  eurent  joué. 


Tu  eus  employé. 
Il  eut  employé. 
Nous  eûmes  employé. 
Vous  eûtes  employé, 
lis  eurent  employé. 

PASSÉ  AXTÉRIBUR  11IBÉV1I1I. 

J'ai  eu  employé.  J'ai  eu  joué. 

Tu  as  eu  employé.  Tu  as  eu  jcué. 

Il  a  eu  employé.  Il  a  eu  joué. 

Nous  avons  eu  employé.  Nous  avons  eu  joué. 

Vous  avez  eu  employé.  Vous  avez  eu  joué. 

Us  ont  eu  employé.  Ils  ont  eu  joué. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 


Tavais  employé. 
Tu  avais  employé. 
Il  avaH  employé. 
Nous  avions  employé. 
Tous  aviez  employé. 
Ils  avaient  employé.  * 

J'emploierai. 
Tu  emploieras, 
n  emploiera. 


J'avais  joué. 
Tu  avais  joué. 
Il  avait  ^ué. 
Nous  avions  joué. 
Vous  aviez  joné. 
Ils  avaient  joué. 


FUTUR. 


Je  jouerai. 
Tu  joueras. 
II  jouera. 


Je  venge. 
Tu  venges. 
Il  venge. 
Nous  vengeons. 
Vous  vengez. 
Ils  vengent. 

Je  vengeais. 
Tu  vengeais. 
Il  vengeait. 
Nous  vengions. 
Vous  vengiez. 
Ils  vengeaient. 

Je  vengeai. 
Tu  vengeas. 
Il  vengea. 
Nous  vengeâmes. 
Vous  vengeâtes. 
Ils  vengèrent 

J'ai  vengé. 
Tu  as  vengé* 
Il  a  vengé. 
Nous  avons  vengé.  . 
Vous  avez  vengé. 
Ils  ont  vengé. 

J'eus  Tengé. 
Tu  eus  vengé. 
Il  eut  vengé. 
Nous  eûmes  vengé. 
Tous  eûtes  vengé. 
Ils  curent  vengé. 

J'ai  eu  vengé. 
Tu  as  eu  vengé. 
Il  a  eo  vengé. 
Nous  avons  eu  fCBfi 
Tous  avez  eu  venge. 
Ils  ont  eu  vengé. 

J'avais  vengé. 
Tu  avais  vengé. 
Il  avait  vengé. 
Nous  avions  vengé* 
Tous  aviez  venge. 
Ils  avaient  vengé. 

Je  vengerai. 
Tu  vengeras. 
Il  vengera. 


ppellaroDs 

ppellerei. 

eUeroni. 


'ai  appelée 
appelé, 
«roaa  appaléi 
ortf  appelé* 
ont  appelé. 


lerais. 

tellerais. 

{lierait. 

ppelleriooi. 

ppelleriez. 

lelleraleut. 


s  appelé, 
ais  a|jpelé. 
it  appelé, 
urions  appelé. 
urie«  appelé, 
lient  Appelé. 

appelé. 
ses  appelé, 
ppelé. 

assioiti  a]tpêlé. 
usaiez  apoelé. 
sent  appelé. 


m. 
I. 


[ppelle. 
appelles, 
ppelle. 
•us  appelloiis. 
os  appeliez, 
ippelient. 

ppelastfé. 
apuelassei. 
ppelAt. 

as  appelassions. 
of  appelassiez, 
ippelassent. 

leappété. 
aies  appelé. 
It  appelé. 


Nous  emploierons. 
Tous  empldierez. 
Ils  emploieront. 

FUTUn 

J'aurai  enploTi. . 
Tu  auras  employé* 
Il  aura  employé. 
Nous  aurons  employé* 
Tous  aurea  employé. 
Us  auront  employé. 


(519) 

Kous  jouerons. 
Vous  jouerez. 
Ils  joueront. 

J'aurai  joué. 
Tu  auras  joué* 
Il  aura  joué« 
Nous  àurona  joné* 
Vous  aurea  joué* 
Ils  auront  joué. 


remploierais. 
Tu  emploierais, 
n  emploierait. 
Nous  emploierions. 
Tous  emploieriez.. 
Ils  emploieraient 


M0D£  (CONDITIONNEL. 

Je  jouerab. 
Tu  jouerais. 
Il  jouerait. 
Nous  jouerions. 
Vous  joueriez. 
Us  joueraient. 


PASSÉ. 


J'aurais  employé. 
Tu  aurais  employé. 
Il  aurait  employé. 
Nous  aurions  employé. 
Vous  auriez  employé. 
Us  auraient  employé. 


J'aurais  joué. 
Tu  aurais  joué. 
U  aurait  joué. 
Nous  aunons  joué. 
Vous  auriez  joué. 
Us  auraient  jotié. 


On  dit  encore  : 


J'eusse  employé. 
Tu  eusses  employé. 
n  eût  employé. 
Nous  eussions  employé. 
Tous  eussiez  employé. 
Us  eussent  employé. 


J'euue  joué. 
Tu  eusses  joué. 
Il  eût  joué. 
Nous  eussions  joué. 
Vous  eussiez  joué. 
Ils  etisseni  joué. 


MODS  tttPÊJÈlATIF. 

Point  de  première  personne. 

Emploie.  Joue. 

Employons.  Jouons. 

Employez. .  Jouez. 

MOllK  BUBJONCTff • 


MUlfllIT. 


Que  f  emploie. 
Que  tu  emploies. 
Qu'il  emploie. 
Que  nous  employionii 
Que  TOUS  employiez. 
Qu'ils  emploient. 


Que  je  joue. 
Que  tu  joues. 
Qu'il  joue. 
Que  nous  jouions. 
Que  vous  jouiez. 
Qu'ils  jouent.  ' 


fHPAlFAIT. 

Que  j'employasse.  Que  je  jouaiie. 

Que  tu  employasses.  Que  tu  jouassfli. 

Qu'il  employât.  Qu*il  jouât. 

Que  nous  employassioia/  Que  nous  jouassions. 

Que  vous  employassiez.  Que  vous  jouassiez. 

Qu'ils  employassent.  Qu'ils  jouassent. 

Que  j'aie  emploté.  Que  J*aie  Joué. 

Que  tu  aies  «nplojfé.  Que  tu  aies  Joué. 

Qu'U  ait  employé.  Qu'il  ait  joué. 


Nous  vengerons. 
Tous  vengerez. 

Us  vengeront. 

. 

J'aurai  vengé. 
Tu  auras  vengé* 
11  aura  vengé. 
Nous  aurons  venoéé 
Tous  tares  vengée 
Us  auront  vengé. 


Je  vengerais. 
Tu  vengerais. 
Il  vengerait. 
Nous  vengerions. 
Vous  vengeriez. 
Ils  vengeraietit^ 

J'aurais  vengé. 
Tu  aurais  tefigi. 
11  aurait  vengé. 
Nous  aurions  vengé. 
Tous  auriez  vengé. 
Us  auraient  vetigé. 


J'eusse  vengé. 
Tu  eusses  vengé. 
U  eût  veuffé. 
Nous  euflsMMlÉ  flMigé< 
Tous  eussiez  vengé. 
Ils  eussent  vengé. 


Yenge 

Tengeons. 

Vengez. 


Que  je  venge. 
Que  tu  venges. 
Qu'il  venge. 
Que  nous  vengions. 
Que  vous  vengiez. 
Qu'ils  vengent. 

Que  je  vengeasse. 
Que  tu  vengeasses. 
Qu'il  vengeât. 
Que  nous  vengeassions. 
Que  vous  vengeassiez. 
Qu'ils  vengeassent. 

Que  j'aie  vengé. 
Que  tu  aies  vengé. 
Qu'il  ait  vengé. 


Que  nous  ayons  appelé. 
Que  TOUS  ayez  appelé. 
Qu'ib  aient  appelé. 


(  520) 

Qae  nous  ayons  employé.Que  nous  ayons  joué. 
Que  Yous  ayez  employé.     Que  yous  ayez  joué. 
Qu'ils  aient  employé.        Qu'ils  a^^  joué. 


PLDS-QUI-PÂRFÂIT. 

Que  j'eusse  appelé.  Que  j'eusse  employé.         Que  j'eusse  joué. 

Que  tu  eusses  appelé.       Que  tu  eusses  employé.     Que  tu  eusses  joué. 
Qu'il  eût  appelé.  Qu'il  eût  employé.  Qu'il  eût  joué. 

Que  nous  eussions  appelé.Que  nous  eussions  employé.Que  nous  eussions  joué. 
Que  YOUS  eussiez  appelé.    Que  yous  eussiez  employé.Que  Toussassiez  joué. 
Qu'ils  eussent  appelé.       Qu'ib  eussent  employé.     Qu'ils  eussent  joué. 


Que  nous  ayons  renaéi 
Que  YOUS  ayez  yod^. 
Qu'ils  aient  Yeogé. 


Que  j  eusse  Yengé. 
Que  tu  eusses  Yeagé. 
Qu'il  eût  Yengé. 
Que  nous  euMions  Yengé. 
Que  YOUS  euisiei  Yoigé. 
Qu'ils  eussent  Yeagé. 


MODE  INFINITIF. 

PUiSBNT. 

Appeler. 

Employer. 

Jouer. 

Venger. 

PABTicira  pmisBifT. 

Appelant 

. 

Employant. 

Jouant. 

Vengeant. 

PAmnciPB  PASSÉ. 

Étant 

appelé 
ou 

employé 
Étant       ou 

joué 
Etant    ou 

Ycagé 
Eunt     ou 

appelée 

employée 

jouée 

▼engée 

011 

011 

ou 

ou 

ayant 

appelé. 

ayant    employé. 

ayant  joué. 

PAtnL 

ayant    Yengé. 

Être 

Être 

Être 

Être 

ou 

appelé. 

ou       employé. 

011       joué. 

ou       YiOgé. 

âToir 

âYoir 

âYoir 

âYoir 

tu  éar. 


BN  C€T» 


BN  ier. 


MM  UT. 


J'agrée. 
Tu  agrées. 
Il  agrée. 
Nous  agréons. 
Vous  agréez. 
Ils  agr^t. 

J'agréais. 
Tu  agréais. 
Il  agréait. 
Nous  agréions. 
Vous  agréiez. 
Ils  agréaient. 

J'agréai. 
Tu  agréas. 
Il  agréa. 
Nous  agréâmes. 
Vous  agréâtes. 
Us  agréèrent. 

J*al  agréé. 
Tu  as  agréé. 
Il  a  agréé. 
Nous  avons  agréé. 
Vous  avez  agréé. 
Ils  ont  agpéé. 


Je  perce. 
Tu  perces. 
Il  perce. 
Nous  perçons. 
Vous  percez. 
Us  percent. 

Je  perçais. 
Tu  perçais. 
Il  perçait. 
Nous  percions. 
Vous  perciez. 
Ils  perçaient. 

Je  perçai. 
Tu  perças. 
Il  perça. 
Nous  perçâmes. 
Vous  perçâtes. 
Ils  percèrent. 

J'ai  percé. 
Tu  as  percé. 
Il  a  percé. 
Nous  avons  percé. 
Vous  avez  percé. 
Us  ont  percé. 


MODE  INDICATIF. 

PBÉSBNT. 

Je  prie. 
Tu  pries. 
Il  prie. 
Nous  prions 
Vous  priez. 
Us  prient. 

mPÂBFÂIT 


Je  priais. 
Tu  priais. 
Il  priait. 
Nous  priions. 
Vous  priiez. 
Us  priaient. 


PASSÉ  DÉFINI 


Je  priai. 
Tu  prias. 
Il  pria. 

Nous  priâmes. 
Vous  priâtes. 
Us  prièrent. 

PASSÉ  HfDÉFINI. 

J'ai  prié. 
Tu  as  prié. 
U  a  pné. 
Nous  avons  prié. 
Vous  avez  prié. 
Us  ont  prié. 


Je  jette. 
Tu  jettes. 
U  jette. 
Nous  jetons. 
Vous  jetez. 
\i%  jettent. 

Je  jetais. 
Tu  jeuto. 
U  jeUit. 
Nous  jetions. 
Vous  jetiez. 
Us  jetaient. 

Je  jetai. 
Tu  jetas. 
Il  jeta. 

Nous  jetâmes. 
Vous  jetâtes. 
Us  jetèrent. 

J'ai  jeté. 
Tu  as  jeté. 
U  a  jeté. 
Nous  avons  jeté- 
Vous  avez  jeté. 
Ils  ont  jeté. 


(SStt) 


préé. 
agréé, 
pféé. 

unes  agréé, 
ites  agréé. 
Dt  agréé. 


agréé. 
a  Agréé, 
agréé. 

rons  ea  agréé. 
ra  ea  agréé, 
eu  agréé. 


agréé. 
Is  agréé, 
agréé, 
rions  agréé, 
riez  agréé, 
ent  agréé. 


rai. 

éeras. 

$ra. 

créerons. 

Kré6r6z. 

Seront. 


agréé, 
as  agréé, 
agréé. 

urons  agréé, 
arez  agréé, 
ont  agréé. 


rais. 

éerais. 

erait. 

gréerions. 

gréeriez. 

feraient. 


s  agréé, 
mis  agréé. 
lit  agréé, 
ttrions  agréé. 
inriez  agréé. 
aient  agréé. 


I  agréé. 
ises  agréé, 
agréé. 

iossions  agréé. 
Hissiez  agréé, 
ient  agréé. 


PASSA  AirriBIBUB  DÉFINI. 


J'eus  percé. 
Tu  eus  percé. 
Il  eut  percé. 
Nous  eûmes  pereé. 
Vous  eûtes  percé. 
Us  eurent  percé. 


J*eu8  prié. 
Tu  eus  prié. 
Il  eut  prié. 
Nous  eûmes  prié. 
Tous  eûtes  prié. 
Ils  eurent  prié. 


PASSÉ  AlITÉmnUR  IKDÉTINl. 


J'ai  eu  percé. 
Tu  as  eu  percé, 
n  a  eu  percé. 
Nous  ayons  eu  percé. 
Vous  avez  eu  percé. 
Ib  ont  en  percé. 


J'ai  eu  prié. 
Tu  as  eu  prié, 
n  a  eu  pné. 
Nous  avons  eu  prié. 
Vous  avez  eu  prié. 
Us  ont  eu  prié. 


PLUft-QUX-PARfAIT. 


J'ayais  percij! 
Tu  ayau  percé. 
Il  avait  percé. 
Nous  avions  peroé. 
Vous  aviez  pîercé. 
Ils  avaient  percé. 


Je  percerai. 
Tu  perceras, 
n  percera. 
Nous  pereerons. 
Vous  percerez. 
Ils  perceront. 


J'avais  prié. 
Tii  avais  prié, 
n  avait  prié. 
Nous  avions  prié. 
Vous  aviez  prié. 
Us  avaient  prié. 


Jeiftierai* 
Tii  prieras, 
n  priera. 
Nous  prierons. 
Yousprierei. 
Ds  prieront. 


FUTITE  AXTÉUBUE* 


J'aurai  percé. 
Tu  auras  percé. 
n  aura  perc^. 
Nous  aurons  peroé. 
Vous  aurez  percé. 
Ils  auront  pente. 


J'aurai  prié. 
Tu  auras  prié, 
n  aura  prié. 
Nous  aurons  prié. 
Tous  aurez  prié. 
Ils  auront  prié. 


HOBB  CONDITIONNEL. 


PRÉSBHT. 


Je  percerais. 
Tu  percerais. 
Il  percerait. 
Nous  percerions. 
Vous  perceriez. 
Ils  perceraient. 


J'aurais  percé. 
Tu  aurais  percé. 
Il  aurait  percé. 
Nous  aurions  percé. 
Tous  auriez  percé. 
Us  auraient  percé. 


Je  prierais. 
Tu  prierais. 
n  prierait. 
Nous  prierions. 
Vous  prieriez. 
Ils  pneraient. 


PASSÉ. 


J'aurais  prié. 
Tu  aurais  prié. 
Il  aurait  prié. 
Nous  aurions  prié. 
Vous  auriez  pné. 
Ils  auraient  prié. 


On  dit  encore  : 


J'eusse  percé. 
Tu  eusses  percé. 
Il  eût  percé. 
Nous  eussions  percé. 
Vous  eussiez  percé. 
Ils  eussent  percé. 


J'eusse  prié. 
Tu  eusses  prié. 
Il  eût  prié. 
Nous  eussions  prié. 
Vous  eussiez  prié. 
Ils  eussent  prié. 


J'eus  jeté. 
Tu  eus  jeté. 
Il  eut  jeté. 
Nous  eûmes  jeté. 
Vous  eûtes  jeté. 
Ib  eurent  jeté. 


J'ai  eu  jeté. 
Tu  as  eu  jeté. 
Il  a  eu  jeté. 
Nous  avons  eu  jeté. 
Vous  avez  eu  jeté. 
Us  ont  eu  jeté. 


J'avais  jeté. 
Tu  avais  jeté. 
Il  avait  jeté. 
Nous  avions  jeté. 
Vous  aviez  jeté. 
Ils  avaient  jeté. 


Je  jetterai. 
Tu  jetteras. 
Il  jettera. 
Nous  jetterons. 
Vous  jetterez. 
Os  jetteront. 


J'aurai  jeté. 
Tu  auras  jeté, 
n  aura  jeté. 
Nous  aurons  jeté. 
Vous  aurez  jeté. 
Us  auront  jeté. 


Je  jetterais. 
Tu  jetterab. 
Il  jetterait. 
Nou3  jetterions. 
Vous  jet^riez. 
Us  jetteraient. 


J'aurais  jeté. 
Tu  aurais  jeté. 
Il  aurait  jeté. 
Nous  aurions  jeté. 
Vous  auriez  jeté. 
Ils  auraient  jeté. 


J'eusse  jeté. 
Tu  eusses  jeté. 
Il  eût  jeté; 
Nous  eussions  jeté 
Vous  eussiez  jeté. 
Ib  eussent  jeté. 

66 


(5^) 


Agrée. 

Agréons. 

Agréez. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉaENT. 

Point  de  première  persdmei 

Perce.  Prie. 

Perçons.  Prions. 

Percez.  Priez* 

ItÙbt  AUBJONCTIV. 


Que  j'agrée. 
Que  tu  agrées. 
Qu'il  agrée. 
Que  nous  agréions. 
Que  vous  agréiez. 
Qu'ils  ugréent. 


Que  j*agrédS8é. 
Que  tu  agréasses. 
Qu'il  agréÂt. 
Que  nous  agréassions. 
Que  vous  agréassiez. 
Qu'ils  agréassent^ 


Que  j'aie  agréé. 
Que  tu  aies  agréé* 
Qu'il  ait  agréé. 
Que  nous  ayons  agréé. 
Que  vous  ayez  agréé. 
Qu'ils  aient  agréé. 


Qne  j'eusse  agréé. 
Que  tu  eusses  agréé. 
Qu'il  eût  agréé. 
Que  nous  eussions  agréé. 
Que  vous  eussiez  agréé. 
Qu'ils  eussent  agréé. 


Qne  je  perce. 
Que  tu  percet* 
Qu'il  perce. 
Que  nous  percionti 
Que  vous  perciez. 
Qu'Us  percenL 


PftiSBlfT. 

Que  je  prié. 
Que  tu  priée* 
Qu'il  pne. 
Que  noua  priions. 
Que  TOUS  priiez. 
Qu'ils  prient. 

UPAUfÂlT. 


Que  je  per^^ie. 
Que  tu  perçàlsel. 
Qu'il  perçAt. 
Que  nous  perçassions. 
Que  vous  perçassiez. 
Qu'ib  perçassent^ 


Que  j'aie  pereë. 
Que  tu  aies  percé* 
Qu'il  ait  percé. 
Que  nous  ayons  percé. 
Que  vous  ayez  perte* 
Qn'ib  aient  peroé. 


Que  je  pHaiM. 
Que  tu  pHèfties. 
Qu'il  priât. 

Sue  nous  priassions, 
ue  vous  priassiez. 
Qu'ils  priassent^ 


PASSÉ. 


Que  j'aie  prié. 
Que  tu  aies  prié* 
Qu'il  ait  prié. 
Que  nous  ayons  prié. 
Que  tôiltf  ayez  prié. 
Qu'ils  aient  prie* 


PiiM«QtM-PARFAIT. 

Que  j'eusse  percé.  Que  j'eusse  pfl<i* 

Que  tu  eumà  percé.  Que  tu  euteés  prié. 

Qu'il  eût  perce.  Qu'il  eût  prié. 

Que  nous  eussions  pérc^.  Que  nous  eussions  pHé. 
Que  vous  eussiez  percé.     Que  vous  eussiez  prié. 
Qu'ils  eussent  percé.         ,Qu'lls  eussent  prié. 


Agréer. 
Agréant. 


agréé 

ÉUnt 

ou 

agréée 

ou 

ayant 

agréé. 

Être 

ou 

agréé. 

avoir 

Percer* 


Perçant. 


pereé 
Étant     ou 

percée 
ou 
ayant    percé* 

Être 

01»      percé, 
avoir 


MODE  INFINITIF^ 

piisiNT. 
Prier. 

PAATICIVI  PRjftSBITT. 

Priant. 

PAITMIPI  PASSlft. 

prié 
Étant     ou 

priée 
ou 
ayant    prié. 

FASSE. 

Être 

ou     prié, 
avoir 


Jette* 

Jetons. 
Jetez. 


Que  je  |etlé. 
Que  tu  jettes* 
Qu'il  jette. 
Que  nous  jetions. 
Que  TOUS  jetiez. 
Qu'ils  jettent* 

QnejejéUftsê. 
Que  tu  jetasse*. 
Qu'il  Jetât. 
Que  nous  jetassions. 
Que  TOUS  jetassiez. 
Qu'ils  jetassent. 

Qne  j'aie  jelé. 
Que  tu  aies  jelé« 
Qu'U  ait  jeté. 
Que  nous  ayons  jeté. 
Que  vous  ayez  jeté. 
Qu'ils  aient  jeté. 

Que  j'eusse  jeté. 
Que  tu  eusses  jet^ 
Qu'U  eût  jeté. 
Que  nous  eussions  jeté. 
Que  vous  eussiez  jàé. 
Qu'ils  eussent  jeté. 


Jeter. 

• 

JcUlUI. 

Étant 

ou 
ayant 

jeté 
ou 
jetée 

jeté. 

Être 

ou 

avoir 

jeté. 

OBâfiÀVATIONS. 

Ces  verbes  sont  réguliers  qtiftilt  ft  l^nt  tonjugaison;  flaftis  ils  ôfirent  qnetqnes  ditficoltk 
orthographiques ,  et  c'est  pour  les  aplanir  que  nous  en  avons  donné  le  modèle. 


(nB) 

œrba  termina  à  VinfiniHf  priêtnt  en  eUff  doublent  la  lettre  l  quand,  après  cette 
on  entend  le  son  d'an  e  mnet»  lit  appellent ^  ili  éHneelleni;  mais  on  écrit  arec  nn 
il$  appelaient,  nous  nivelom. 

yerbee  en  eter  suivent  la  même  rè^Oi  ô'est-à-dire  que  le  I  se  redouble  dans  les  syl- 
luettes  :  je  jetUy  et  que  l'on  n'en  met  qu'un  seul  dans  les  autres  cas,  nous  jetons. 
Dsries  tenir f  venir,  prendre  $  et  leurs  composte  i  doublent  ou  ne  doublent  pas  la 
^  dans  les  mêmes,  circonstances. 

i  les  verbes  dont  Yinfinitif  prisent  est  en  yer  conservent  Vy  qui  se  trouve  dans  Vin- 
toutes  les  fois  qu'on  doit  entendre  le  son  de  deux  i\  je  payais,  et  ceci  a  lieu  devant 
es  voyelles  sonnantes  ;  mais  devant  les  syllabes  muettes  e,  es,  ent,  on  ne  fait  usage 
l't  simple.  Cette  orthographe  est  aujourd'hui  générale  et  repose  sur  la  raison*  En 
evant  les  syllabes  muettes  on  n'entend  que  le  son  simple  d'un  t.  L'Académie  con- 
mtefois  Yy  dans  toute  la  conjugaison  des  verbes  en  ayer ,  tels  que  payer,  e$sayer,  etc . 
I  les  verbes  en  ger,  on  ne  met  un  e  muet  après  le  g  que  lorsque  cette  consonne  est  suivie 
elles  a  ou  o,  et  seulement  pour  conserver  au  g  le  son  doux  de  je.  Les  autres  verbes  ne 
lent  aucune  espèce  de  difficulté,  parce  que  leur  orthographe  est  toute  régulière .  Nous 
s  seulement  à  comparer  leurs  terminaisons  les  unes  après  les  autres,  et  l'on  sera 
1CU  de  ce  que  nous  avançons*  Dans  les  verbes  en  mt»  le  e  prend  une  cédille  devant 
tt  ;  Nous  plaçons,  je  menaçais,  etc. 

MODÈLE  DES  DIFFÉRENTES  œNJUGAISONS. 


BN  Hr. 


BN  Ufé  KM  tHér* 

UODE  INDICATIF. 


BN  vif* 


»KéSBNT. 

Je  sens. 

JsUeas, 

Je  sers. 

es. 

Tu  sens. 

Ta  ileai. 

Tu  sers. 

■ 

Il  sent. 

11  lient. 

Il  sert. 

vrons. 

Nous  sentons. 

Nous  tenons. 

Nous  servons. 

▼rei.  ' 

Vous  sentez. 

Vous  tenez. 

Vous  servez. 

ent. 

Ils  sentent. 

Ils  tiennent. 

UiF4BFÀlT. 

Ils  servent. 

s. 

Je  sentais. 

Je  tenais. 

Je  servais. 

*aiB. 

Tu  sentais. 

Tu  tenais. 

Tu  servais. 

H. 

Il  sentait. 

Il  tenait. 

Il  servait. 

TiODS. 

Nous  sentions. 

Noos  tenions. 

Nous  servions. 

vrici. 

Tous  sentiez. 

Vous  tenies. 

Vous  servies. 

dent. 

Ils  sentaient. 

Ib  tenaiedt. 

Us  serraient. 

- 

PASSÉ  DÉFINI. 

. 

» 

Je  sentis. 

Je  tins. 

Je  servis. 

is. 

Tu  sentis. 

Tu  tins. 

Tu  servis. 

t. 

Il  sentit. 

Il  Uni. 

Il  servit. 

Titmes. 

Nous  sentîmes. 

Nous  tînmes. 

Nous  servîmes. 

Trites. 

Vous  sentîtes. 

Vous  tintes. 

Vous  servîtes. 

irent. 

Ils  sentirent. 

Us  tinrent. 
WÂSeà  iNDÉFinu 

Ils  servirent. 

BTi. 

J'ai  senti. 

J'ai  tenu. 

J'ai  servi. 

ifsrl. 

Tu  as  senlL 

Tu  as  teiM. 

Tu  as  servi. 

ert. 

Il  a  senti. 

Il  a  tenu. 

Il  a  servi. 

ons  ouvert. 

Nous  avons  sentie 

Noos  âfins  tenu. 

Nous  avons  servi 

ez  ouvert. 

Vous  avez  senti. 

Vous  avez  tenu. 

Vous  avez  servi. 

)aYert. 

Ils  ont  senti. 

Us  ont  tenu. 

Ils  ont  servi. 

VASli  ÂîftHtAtm.  DÉron. 

▼ert. 

J'eus  senti. 

J'eus  tenu. 

J'eus  servi. 

ravert. 

Tu  eus  senti. 

Tu  eus  tenu. 

Tu  eus  servi. 

ivert. 

Il  eut  senti. 

Il  eut  tenu. 

•  Il  eut  servi. 

Nous  eûmes  ouyert. 
Vous  eûtes  ouvert. 
Ils  eurent  ouvert. 


J'ai  eu  ouvert. 
Tu  as  eu  ouvert. 
11  a  eu  ouvert. 
Nous  avons  eu  ouvert. 
Tous  avez  eu  ouvert. 
Ils  ont  eu  ouvert. 


J'avais  ouvert. 
Tu  avais  ouvert. 
Il  avait  ouvert. 
Nous  avions*  ouvert. 
Vous  aviez  ouvert. 
Ils  avaient  ouvert. 

J'ouvrirai. 
Tu  ouvriras. 
Il  ouvrira. 
Nous  ou.vrirons. 
Vous  ouvrirez. 
Ils  ouvriront. 

J'aurai  ouvert. 
Tu  auras  ouvert. 
Il  aura  ouvert. 
Nous  aurons  ouvert. 
Tous  aurez  ouvert 
Ils  auront  ouvert. 


rouvrirais.    '   . 
Tu  ouvrirais. 
Il  ouvrirait. 
Nous  ouvririons. 
Vous  ouvririez. 
Ils  ouvriraient. 


J'aurais  ouvert. 
Tu  aurais  ouvert. 
Il  aurait  ouvert. 
Nous  aurions  ouvert. 
Vous  auriez  ouvert. 
Ils  auraient  ouvert. 

J'eusse  ouvert. 
Tu  eusses  ouvert. 
Il  eût  ouvert. 
Nous  eussions  ouvert. 
Vous  eussiez  ouvert, 
ils  eussent  ouvert. 


Nous  eûmes  senti. 
Vous  eûtes  senti. 
Ils  eurent  senti. 


(8») 

Nous  eûmes  tenu. 
Vous  eûtes  tenu. 
Ils  eurent  tenu. 


PASSÉ  AITTÉRIBUR  HTDÉnMl. 


J'ai  eu  senti. 
Tu  as  eu  senti. 
Il  a  eu  senti. 
Nous  avons  eu  senti. 
Vous  avez  eu  senti. 
Ib  ont  eu  senti. 


J'ai  eu  tenu. 
Tu  as  eu  tenu. 
Il  a  eu  tenu. 
Nous  avons  eu  tenu. 
Vous  avez  eu  tenu. 
Ib  ont  eu  tenu. 


plus-oub-parfait. 


J'avab  senti. 
Tu  avab  senti. 
Il  avait  senti. 
Nous  avions  sentL 
Vous  aviez  senti. 
Ib  avaient  sentL 

Je  sentirai* 
Tu  sentiras. 
Il  sentira. 
Nous  sentirons. 
Tous  sentirez. 
Us  sentiront. 


J'aurai  senti. 
Tu  auras  senti. 
Il  aura  senti. 
Nous  aurons  senti. 
Vous  aurez  senti. 
Ib  auront  sentL 


J'avab  tenu. 
Tu  avab  tenu. 
Il  avait  tenu. 
Nous  avions  tenu. 
Tous  aviez  tenu. 
Ib  avaient  tenu. 

ruTvm. 

Je  tiendrai. 
Tu  tiendras. 
Il  tiendra. 
Nous  tiendrons. 
Tous  tiendrez. 
Ib  tiendront. 

ahtArixur.  - 

J'aurai  tenu. 
Tu  auras  tenu, 
n  aura  tenu. 
Nous  aurons  tenu. 
Vous  aurez  tenu. 
Ib  auront  tenu. 


HOBB  CONDITIONNEL. 


Je  sentirab. 
Tu  sentirab. 
Il  sentirait. 
Nous  sentirions. 
Vous  sentiriez. 
Us  sentiraient. 


J'aurab  senti. 
Tu  aurais  senti. 
Il  aurait  senti. 
Nous  aurions  senti. 
Vous  auriez  senti. 
Ib  auraient  senti. 


VRiSXlIT. 

Je  tiendrais. 
Tu  tiendrab. 
n  tiendrait. 
Nous  tiendrions. 
Tous  tiendriez. 
Ib  tiendraient. 

PASSÉ. 

J'aurab  tenu. 
Tu  aurais  tenu 
n  aurait  tenu. 
Nous  aurions  tenu. 
Vous  auriez  tenu. 
Ib  auraient  tenu. 

On  dit  encore: 


J'eusse  senti. 
Tu  eusses  senti. 
Il  eût  senti. 
Nous  eussions  senti. 
Vous  eussiez  senti. 
Us  eussent  senti. 


J'eusse  tenu. 
Tu  eusses  tenu. 
Il  eût  tenu. 
Nous  eussions  tenu. 
Vous  eussiez  tenu. 
Ib  eussent  tenu. 


Ouvre, 

Ouvrons* 

Ouvrez. 


Sens. 

Sentons. 

Sentez. 


MODE  IMPÉRATIF. 

pmÉsiivT. 

Point  de  première  personne. 

Tiens. 

Tenons. 

Tenez. 


Noos  eûmes  serrL 
Vous  eûtes  servi. 
Ils  eurent  servi. 

J'ai  eu  servi. 
Tu  as  eu  servL 
Il  a  eu  servi. 
Nous  avons  eu  servi. 
Vous  avez  eu  servi. 
Ils  ont  eu  servi. 

J'avab  servi. 
Tu  avab  servi. 
Il  avait  servi. 
Nous  avions  servi. 
Vous  aviez  servi. 
Ib  avaient  servi. 

Je  servirai. 
Tu  serviras. 
n  servira. 
Nous  servirons. 
Vous  servirez. 
Ib  serviront. 

J'aurai  servL 
Tu  auras  servi. 
Il  aura  Serri. 
Nous  aurons  servi. 
Vous  aurez  servi. 
Ib  auront  servi. 


Je  serrirab. 
Tu  servirab. 
Il  servirait. 
Nous  servirions. 
Vous  serviriez. 
Ib  serviraient. 

J'aurab  servi. 
Tu  aurab  servi. 
Il  aurait  servi. 
Nous  aurions  servi 
Vous  auriez  servi. 
Ib  auraient  servi. 

J'eusse  servi. 
Tu  eusses  servi. 
Il  eût  servi. 
Nous  eussions  senri. 
Vous  eussiez  senri. 
Ib  eussent  servi 


sers. 

Servons: 

Servez. 


(525) 


MODE  SUBJONCTIF. 


PEiSBIfT. 


ùwrrt» 
1  ouYrei . 

0U8  oayrions. 
>iis  ouvriez, 
ounent. 

ouvrisse. 

1  ouvrisses. 

tmvrtt. 

ons  ouvrissions. 

ous  ouvrissiez. 

ouvrissent. 


aie  ouvert. 
1  aies  ouvert. 
Bit  ouvert, 
ous  ayons  ouvert. 
)us  ayez  ouvert, 
aient  ouvert. 


Que  je  sente. 
Que  tu  sentes. 
Qu'il  sente. 
Que  nous  sentions. 
Que  vous  sentiez. 
Qu'ils  sentent. 


Que  je  tienne. 
Que  tu  tiennes. 
Qu'il  tienne. 
Que  nous  tenions. 
Que  vous  teniez. 
Qu'ib  tiennent. 


IMPARFAIT. 


Que  je  sentisse. 
Que  tu  sentisses. 
Qu'il  sentit. 
Que  nous  sentissions. 
Que  vous  sentissiez. 
Qu'ils  sentissent. 


Que  j'aie  senti. 
Que  tu  aies  senti. 
Qu'il  ait  senti. 
Que  nous  ayons  senti. 
Que  vous  ayez  senti. 
Qu'ib  aient  senti. 


Que  je  tinsse. 
Que  tu  tinsses. 
Qu'il  tint. 
Que  nous  tinssions. 
Que  vous  tinssiez. 
Qu'ils  tinssent. 


PASSÉ. 


Que  j'aie  tenu. 
Que  tu  aies  tenu. 
Qu'il  ait  tenu. 
Que  nous  ayons  tenu. 
Que  vous  ayez  tenu. 
Qu'ib  aient  tenu. 


PLUS-QUS-PAmPAlT. 

Busse  ouvert.  Que  j'eusse  senti.  Que  j'eusse  tenu. 

1  eusses  ouvert.        Que  tu  eusses  senti.  Que  tu  eusses  tenu.  ' 

Dût  ouvert.  Qu'il  eût  senti.  Qu'il  eût  tenu, 

ous  eussions  ouvert.  Que  nous  eussions  senti.  Que  nous  eussions  tenu, 

ous  eussiez  ouvert.   Que  vous  eussiez  senti.  Que  vous  eussiez  tenu, 

eussent  ouvert.        Qu'ils  eussent  senti.  Qu'ils  eussent  tenu. 

MODE  INFINITIF. 


Que  je  serve. 
Que  tu  serves. 
Qu'il  serve. 
Que  nous  servions. 
Que  vous  serviez. 
Qu'ib  servent. 

Que  je  servisse. 
Que  tu  servisses. 
Qu'il  servit. 
Que  nous  servissions. 
Que  vous  servissiez. 
Qu'ib  servissent. 

Que  j'aie  servi. 
Que  tu  aies  servi. 
Qu'il  ait  servi. 
Que  nous  ayons  servi. 
Que  vous  ayez  servi. 
Qu'ib  aient  servi. 

Que  j'eusse  servi. 
Que  tu  eusses  servi. 
Qu'il  eût  servi. 
Que  nous  eussions  servi. 
Que  vous  eussiez  servi. 
Qu'ib  eussent  servi. 


PMÉSBNT. 

• 

Sentir. 

Tenir. 

PAmTICIPB  PBÉSBRT* 

Servir. 

at. 

Servant. 

Tenant. 

Servant. 

/ 

PABTICIPB  PAB8É. 

ouvert 

Étant  senti 

Étant  tenu 

ÉUnt  servi 

ou 

ou 

011 

ou 

ouverte 

sentie 

tenue 

servie 

ou 

ou 

011 

ou 

ouvert. 

Ayant  senti. 

Ayant  tenu. 

PASSÉ. 

Ayant  servi. 

Être 

Être 

Être 

mvert. 

ou    senti. 

ou    tenu. 

ou    servi. 

Avoir 

Avoir 

Avoir 

Bii  air§. 


BN  uire. 


Bif  oindre. 


EN  <Utre 


b. 
sis. 

u 

plaisons. 

plaisez. 

lisent. 


Je  réduis. 
Tu  réduis. 
Il  réduit. 
Nous  réduisons. 
Vous  réduisez. 
Ib  réduisent . 


MODE  INDICATIF. 

PRÉSBHT. 

Je  crains. 
Tu  crains. 
Il  craint. 
Nous  craignons. 
Vous  craignez. 
'    Ils  craignent. 


Je  parab. 
Tu  parab. 
Il  parait. 
Nous  paraissons* 
Vous  paraissez. 
Ib  paraissent. 


(m) 


Je  plaisais. 
Tu  plaisais. 
Il  plaisait. 
Nous  plaisions* 
Tous  plaisiei. 
Ils  plaisaient. 

Je  plus. 

Tu  plus. 
11  plut. 
Nous  plûmes. 
Vous  plûtes. 
Ils  plurent. 

J'ai  plu. 
Tu  as  plu. 
Il  a  plu. 
Nous  avons  plu. 
Tous  aTez  plu. 
Ils  ont  plu. 


J*eus  plu. 
Tu  eus  plu. 
11  eut  plu. 
Nous  eûmes  plu. 
Vous  eûtes  plu. 
Us  eurent  p 


plu 
ilu. 


J*ai  eu  plu. 
Tu  as  eu  plu. 
Il  a  eu  plu. 
Nous  aYons  eu  plu. 
Tous  aYez  eu  plu. 
Ils  ont  eu  plu. 

J'avais  plu. 
Tu  avais  plu. 
Il  avait  plu. 
Nous  avions  plu. 
Vous  aviez  plu. 
Ils  avaient  plu. 

Je  plairai. 
Tu  plairas. 
II  plaira. 
Nous  plairons. 
Vous  plairez. 
Ils  plairont. 


J'aurai  plu. 
Tu  auras  plu. 
11  aura  plu. 
Nous  aurons  plu. 
Vous  aurez  plu. 
Ils  auront  plu. 


Je  plairais. 
Tu  plairais. 
Il  pUirait. 


Je  réduisais. 
Tu  réduisais, 
n  réduisait. 
Nous  réduisions. 
Vous  réduisiez. 
Ils  réduisaient. 


Je  réduisis. 
Tu  réduisis. 
11  réduisit. 
Nous  réduisîmes. 
Vous  réduisîtes. 
Ils  réduisirent. 


IMPARFAIT. 

Je  eraf^ais. 
Tu  craignais. 
Il  craignait. 
Nous  craignions. 
Vous  cralgniei. 
Us  craignaient. 

PASSÉ  PÉFINI. 

Je  craipnis. 
Tu  craignis. 
Il  craignit. 
Nous  craignîmes. 
Vous  craignîtes. 
Ils  craignirent. 

PASSÉ  llfDÉFINI. 


J'ai  réduit. 
Tu  as  réduit. 
Il  a  réduit. 
Nous  avons  réduit. 
Vous  avez  rédoli. 
Ils  ont  réduit. 


J'ai  craint. 
Tu  as  craint, 
n  a  craint. 
Nous  avons  craint. 
Vous  avez  craint. 
Ils  ont  craint. 


PASSÉ  AlITÉaiBITR  DÉFINI. 


J'eus  réduit. 
Tu  eus  réduit. 
Il  eut  réduit. 
Nous  eûmes  rédull 
Vous  eûtes  réduit. 
Ils  eurent  réduit. 


J'eus  craint. 
Tu  eus  craint. 
Il  eut  craint. 
Nous  eûmes  craint. 
Vous  eûtes  craint. 
Ils  eurent  craint. 


PASSÉ  AXITÉBIBUR  UfDÉFin. 


J'ai  eu  réduit. 
Tu  as  eu  réduit. 
Il  a  eu  réduit. 
Nous  avons  eu  réduit. 
Vous  avez  eu  réduit. 
Ils  ont  eu  réduit. 


J'ai  eu  craint. 
Tu  as  eu  craint. 
U  a  su  craint. 
Nous  avons  eu  craint. 
y«U8  avez  eu  craint. 
Ib  ont  eu  craint. 


HiH^'OiV-rAmPAIT. 


J'avais  réduit. 
Tu  avais  réduit. 
11  avait  réduit. 
Nous  avions  rédall. 
Vous  aviez  réduit. 
Ils  avaient  réduit. 


Je  réduirai. 
Tu  réduiras. 
Il  réduira. 
Nous  réduirons. 
Vous  réduirez. 
Ils  réduiront. 


J'avais  craint. 
Tu  avais  craint. 
Il  avait  craint. 
Nous  avions  craint. 
Vous  aviez  craint. 
Ib  avaient  craint. 

fVTun. 

Je  craindrai. 
Tu  craindras. 
11  craindra. 
Nous  craindrons. 
Vous  craindrez. 
Ils  craindront. 


FUnm  AKTÉItlEUR. 


J'aurai  réduit. 
Tu  auras  réduit. 
Il  aura  réduit. 
Nous  aurons  réduit. 
Vous  aurez  réduit. 
Ib  auront  réduit. 


J'aurai  craint. 
Tu  auras  craint. 
Il  aura  craint. 
Nous  aurons  craint. 
Vous  aurez  craint. 
Ib  auront  craint. 


MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 


Je  réduirab. 
Tu  réduirab. 
11  réduirait 


Je  craindrab. 
Tu  craindrais* 
11  craindrait. 


Je  paraissab. 
Tu  paraissab. 
Il  paraissait. 
Nous  paraissions. 
Vous  paraissiei. 
Ib  paraissaient. 

Je  parus. 
Tu  parus. 
11  parut. 
Nous  parûmes. 
Vous  parûtes. 
Ib  parurent. 

J'ai  paru. 
Tu  as  paru. 
Il  a  paru. 
Nous  avons  paru. 
Vous  avez  paru. 
Us  ont  paru. 

J'eus  para. 
Tu  eus  paru. 
Il  eut  paru. 
Nous  eûmes  paru. 
Vous  eûtes  paru. 
Us  eurent  paru. 

J'ai  eu  para. 
Tu  as  eu  paru. 
11  a  eu  paru. 
Nous  avons  eu  para. 
Vous  avez  eu  paru. 
Ib  ont  eu  paru. 


J'avais  paru. 
Tu  avab  paru. 
Il  avait  paru. 
Nous  avions  paru. 
Vous  aviez  paru. 
Ils  avaient  paru. 

Je  paraîtrai. 
Tu  paraîtras. 
Il  paraîtra. 
Nous  paraîtrons. 
Vous  paraîtrez. 
Us  paraîtront. 

J'aurai  paru. 
Tu  auras  para. 
Il  aura  paru. 
Nous  aurons  paru. 
Vous  aurez  para. 
Ib  auront  para. 


Je  paraîtrais. 
Tu  parattrab. 
U  paraîtrait. 


rioof. 
riez. 


lu. 
plu. 
»ln. 

om  plu. 
eiplu. 
it  plu. 


a. 

plu. 
• 

ioMphi. 
lez  plu. 
t  plu. 


lise. 

aises. 

le. 

plaisions. 

plaisiez. 

iseiit. 


isse. 

usses. 

>. 

plussions. 

plussiez. 

ssent. 


plu. 
es  plu. 
plu. 

ayons  plu. 
ayez  plu. 
nt  plu. 

le  plu. 
isses  phi. 
plu. 

ewriom  plu. 
MMiez  pHi. 
plu. 


Nous  réduirions. 
Vous  réduiriez. 
Ils  réduiraient. 


J'aurais  réduit, 
Tu  aurais  réduitt 
n  aurait  réduitt 
Nous  aurions  réduit. 
Vous  auriez  réduit. 
Os  auraient  réduit. 


{5W) 

Hous  craindrions. 
Yop4  craindriez. 
Ils  craindraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  craint. 
Tu  aurais  craint, 
n  aurait  craint, 
Nous  aurions  craint. 
Tous  auriez  craint. 
Us  auraient  craint. 


Oi|  4tl  encore  : 


J'eusse  réduit. 
Tu  eiMies  ré4iri(, 
n  eût  réduit. 
Nous  eussions  réduit. 
Vous  eussiez  réduit. 
Ils  eussent  réduit. 


J'eusse  craint. 

Tu  eussM  qraind 

Il  eût  craint. 

Nous  eussions  eraint. 

Vous  tiupl«9  cpsin^ 

lis  eussent  craint. 


I^éduis. 

BéduisoM. 
Réduisez. 


PBÉSSIfT  ou  FUTUR. 

Point  de  première  personne. 

Crains. 

Craignons. 

Craignez. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PnÉSBNT  ^u  PUTUn. 

Quaje  réduise.  Que  je  craigne. 

Que  tu  réduises. 

Qu'il  réduise. 

Que  nous  réduisions. 

Que  vous  réduisiez. 

Qu'ils  réduisent. 


ue  tu  craignes, 
u'il  craigne, 
ue  nous  craigBioas« 
ue  vous  craigniai. 
u'ils  craignent. 


Que  je  réduisisse. 
Que  tu  réduisisses. 

lu'il  réduisit. 

lue  nous  réduisissions. 

jue  vous  réduisissiez. 
Qii'ils  réduisissent. 

Que  l'aie  réduit. 
Que  tu  aies  réduit. 
Qu'il  ait  réduit. 

fue  nous  ayons  jUUuit. 
le  vous  aye?  rééuit. 

Qu'ils  aient  réduit. 


ihpaupait. 

Que  je  craignisse. 
Que  tu  craignisses. 
Qu'il  craignit. 
Q^e  nous  craignissions. 
Que  vous  craignissieiE. 
Qu'ils  craignissenti 

PÂSi^é. 

Que  j'aie  craint. 
Que  tu  aies  craint. 
Qu'il  ait  craint. 
Que  nous  ayons  crç((nt. 
Que  vous  ayez  craintt 
Qu'ils  aient  craint. 


Nous  paraîtrions. 
Vous  paraîtriez. 
Ils  paraîtraient. 

J'aurais  paru. 
Tu  aurais  paru. 
Il  aurait  paru. 
Nous, aurions  paru. 
Vous  auriez  paru. 
Ils  auraient  paru. 

J'eusse  paru. 

Tu  eusses  parv* 
I)  eût  paru. 
Nous  eussions  paru. 
Vous  euasiee  paru* 
Ils  eussent  paru. 


Parais, 

Paraissons. 

Paraissez. 


PLUS-QUBtPARFAIT. 

Que  j'eusse  réduit.  Que  j'eusse  craint. 

Que  tu  eusses  réduit.  Que  tu  eusses  craint. 

Qu'il  eOt  réduit.  Qu'il  eût  craint. 

Que  nous  eussions  réduit.  Que  nous  eussions  craint. 

Que  vous  eussiez  réduit.  Que  vous  eussiez  craint. 

Qu'ib  eussent  réduit.  Qu'ils  eussent  craint. 

MODE  INFINITIF. 

PRjftSBIfT. 

Réduire.  Craindre. 

PABTIGIPB   PR^SBIfT. 

RMuisant,  Craignant, 


Que  je  paraisse. 
Que  tu  paraisses. 
Qu'il  paraisse. 
Que  BOUS  paraissions. 
Que  vous  paraissiez. 
Qu'ils  paraissent. 


lue  ie  parusse, 
iue  tu  parusses, 
fu'il  parût, 
[ue  nous  parussions. 
Jue  vous  parusfiez. 
Qu*ils  parussent. 

Que  j'aie  paru. 
Que  tu  aies  paru. 
Ou'il  ait  paru. 

lue  nous  ayons  paru. 

me  vous  ayez  paru. 

fu'iis  aient  paru. 

Que  j'eusse  paru, 
lue  tu  eusses  paru. 

iu'il  eût  paru. 

fue  nous  eussions  paru. 
Que  vous  eussiez  paru. 
Quils  eussent  paru. 


Par^iUre. 
PaiiiMMnt. 


(588) 


FAmilGira  PASSÉ. 

é 

Plu. 

Ëttnt  réduit 

Étant  craint 

Étant  paru 

ou 

ou 

cm 

réduite 

crainte 

parue 

ou 

cm 

cm 

Ayant  plu. 

Ayant  réduit. 

Ayant  craint. 

PASSi. 

Ayant  para. 

Être 

Être 

Être 

Être 

ou    plu. 

cm    réduit. 

cm    craint. 

ou    paru. 

Avoir 

Avoir 

ATolr 

ATOIr 

Nota  .  Nous  n'avons  multiplié  les  modèles  de  conjugaison  des  verbes  réguliers  que  poi 
en  rendre  Torthographe  plus  focile,  et  pour  réduire  le  nombre,  qui  serait  presque  illimil 
des  verbes  irréguliers  dans  notre  langue. 


N-  CCCCLXXIV. 


MODÈLE  DE  CONJUGAISON  DES  VERBES 


PASSIFS. 


PRONOMINAUX. 


MODE  INDICATIF. 

PRÉBBITT. 

Je  suis  aimé  ou  aimée. 

Tu  es  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  est  aimé  ou  aimée. 

Nous  sommes  aimés  ou  aimées. 

Vous  êtes  aimés  ou  aimées. 

lis  cm  elies  sont  aimés  cm  aimées. 

IHPAmfAIT. 

J'étais  aimé  ou  aimée. 

Tu  étais  aimé  ou  aimée. 

li  ou  elle  était  aimé  ou  aimée. 

Nous  étions  aimés  ou  aimées. 

Tous  étiez  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  étaient  aimés  ou  aimées. 

PASSÉ   DÉFINI. 

Je  fus  aimé  ou  aimée. 

Tu  fus  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  fut  aimé  ou  aimée. 

Nous  fûmes  aimés  ou  aimées. 

Vous  fûtes  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  furent  aimés  ou  aimées. 

PASSÉ  IlfDÉniVI. 

J'ai  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  as  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  a  été  aimé  ou  aimée. 

Nous  avons  été  aimés  ou  aimées. 

Vous  avez  été  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  ont  été  aimés  ou  aimées. 

PASSÉ  AirrÉRIBUR  DÉFINI. 

J'eus  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  eus  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  eut  été  aimé  ou  aimée. 

Nous  eûmes  été  aimés  ou  aimées. 

Vous  eûtes  été  aimés  ou  aimées. 

Us  ou  elles  eurent  été  aimés  ou  aimées. 


MODE  INDICATIF. 

pmÉiBifT. 

Je  me  flatte. 

Tu  te  flattes. 

Il  ou  elle  se  flatte. 

Nous  nous  flattons. 

Vous  vous  flattez. 

Ils  ou  elles  se  flattent 

IMPARFAIT. 

Je  me  flattais. 

Tu  te  flatuis. 

Il  ou  clic  se  flattait. 

Nous  nous  flattions. 

Vous  vous  flattiez. 

Ils  ou  elles  se  flattaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

Je  me  flattai. 
Tu  te  flatUs. 
Il  ou  elle  se  flatta. 
Nous  nous  flattâmes. 
Vous  vous  flatt&tes. 
Ils  ou  elles  se  flattèrent. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

Je  me  suis  flatté  ou  flattée. 

Tu  t'es  flatté  ou  flattée. 

Il  ou  elle  s'est  flatté  ou  flattée. 

Nous  nous  sommes  flattés  ou  flaltéo. 

Vous  vous  êtes  flattés  ou  flattées. 

Ils  ou  elles  se  sont  flattés  ou  flattéei. 

PASSÉ  ANTÉRIBCR  INDÉFINI. 

Je  me  fus  flatté  ou  flattée. 

Tu  te  fus  flatté  ou  flattée. 

n  ou  elle  se  fut  flatté  ou  flattée. 

Nous  nous  fûmes  flattés  ou  flattées. 

Vous  vous  fûtes  flattés  ou  flattées. 

Us  ou  elles  se  furent  flattés  ou  flatté»* 


(  52d) 


»LU9-QDB-PARVAIT. 

J*aYais  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  avais  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  avait  été  aimé  ou  aimée 

Nous  avions  été  aimés  ou  aimée*. 

Vous  aviez  été  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  avaient  été  aimés  ou  aimées. 

fUTun. 

Je  serai  aimé  ou  aimée. 

Tu  seras  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  sera  aimé  ou  aimée. 

Nous  serons  aimés  ou  aimées. 

Vous  serez  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  seront  aimés  ou  aimées. 

FUTUR  AKTÉRIBUR. 

J*aurai  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  auras  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  aura  été  aimé  ou  aimée. 

Nous  aurons  été  aimés  ou  aimées. 

Vous  aurez  été  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  auront  été  aimés  ou  aimées. 

MODE  CONDITIONNEL. . 

PRÉSENT. 

Je  serais  aimé  ou  aimée. 
.  Tu  serais  aimée  ou  aimée. 
11  ou  elle  serait  aimé  ou  aimée. 
Nous  serions  aimés  ou  aimées. 
Vous  seriez  aimés  ou  aimées. 
Ils  ou  elles  seraient  aimés  ou  aimées. 

PASSÉ. 

J'aurais  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  aurais  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  aurait  été  aimé  ou  aimée. 

Nous  aurions  été  aimés  ou  aimées. 

Vous  auriez  été  aimés  ou  aimées. 

lia  ou  elles  auraient  été  aimés  ou  aimées. 

On  dit  encore: 

J'eusse  été  aimé  ou  aimée. 

Tu  eusses  été  aimé  ou  aimée. 

Il  ou  elle  eût  été  aimé  ou  aimée. 

Nous  eussions  été  aimés  ou  aimées. 

Vous  eussiez  été  aimés  ou  aimées. 

Ils  ou  elles  eussent  été  aimés  ou  aimées. 

MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Point  de  première  personne. 

Sois  aimé  ou  aimée. 
Soyons  aimés  ou  aimées. 
Soyez  aimés  ou  aimées. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Que  je  sois  aimé  ou  aimée. 

Que  tu  sois  aimé  ou  aimée. 

Qu'il  ou  qu'elle  soit  aimé  ou  aimée. 

Que  nous  soyons  aimés  ou  aimées  • 

Que  vous  soyez  aimés  ou  aimées. 

Qu'ils  ou  qu  elles  soient  aimés  ou  ainicos. 


PLtS-QUB-PARPAlT. 

Je  nrétiiis  flatté  ou  flattée. 

Tu  t'étais  flatté  ou  flattée. 

11  ou  elle  s'était  flatté  ou  flattée. 

Nous  nous  étions  flattés  ou  flattées. 

Vous  vous  étiez  flattés  ou  flattées. 

Us  ou  elles  s'éuient  flattés  ou  flattées. 

FUTUR. 

Je  me  flatterai. 

Tu  te  flatteras. 

11  ou  elle  se  flattera. 

Nous  nous  flatterons. 

Vous  vous  flatterez. 

Ils  ou  elles  se  flatteront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

Je  me  serai  flatté  ou  flattée. 

Tu  te  seras  flatté  ou  flattée. 

Il  ou  elle  se  sera  flatté  ou  flattée. 

Nous  nous  serons  flattés  ou  flattées. 

Vous  vous  serez  flattés  ou  flattées. 

Us  ou  elles  se  seront  flattés  ou  flattées. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

Je  me  flatterais. 

Tu  te  flatterais. 

Il  ou  elle  se  flatterait. 

Nous  nous  flatterions. 

Vous  vous  flatteriez. 

Us  ou  elles  se  flatteraient. 

PASSÉ. 

Je  me  serais  flatté  ou  flattée. 

Tu  te  serais  flatté  ou  flattée. 

Il  ou  elle  se  serait  flatté  ou  flattée. 

Nous  nous  serions  flattés  ou  flattées. 

Vous  vous  seriez  flattés  ou  flattées. 

Us  ou  elles  se  seraient  flattés  ou  flattées. 

On  dit  encore  : 

Je  me  fusse  flatté  ou  flattée. 
Tu  te  fusses  flatté  ou  flattée. 
Il  ou  elle  se  fût  flatté  ou  flattée. 
Nous  nous  fussions  flattés  ou  flattéek. 
Vous  vous  fussiez  flattés  ou  flattées. 
Us  ou  elles  se  fussent  flattés  ou  flattées. 

MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT  OU  FUTUR. 

Point  de  première  personne. 

Flatte-toi. 

Flattons-nous. 

Flattez-vous. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSENT  on  FUTUR. 

Que  je  me  flatte. 

Que  tu  te  flattes. 

Qu'il  ou  qu'elle  se  flatte. 

Que  nous  nous  flattions. 

Que  vous  vous  flattiez. 

Qu'ils  ou  qu'elles  se  flattent. 

07 


(530) 


IMPAmFAlT. 

Que  je  fusse  aimé  ou  aimée» 
Que  tu  fusses  aimé  ou  aimée. 
Qu'il  ou  qu'elle  fût  aimé  ou  aimée. 
Que  nous  dissions  aimés  ou  aimées. 
Que  TOUS  fussiez  aimés  ou  aimée». 
Qu'ils  ou  qu'elles  fussent  aimés  ou  aimées. 

PASSlft. 

Que  j'aie  élé  aimé  ou  aimée. 

Que  tu  aies  éié  aimé  ou  aimée. 

Qu'il  ou  qu'elle  ait  été  aimé  ou  aimée. 

Que  nous  ayons  été  aimés  ou  aimées. 

Que  vous  ayez  élé  aimés  ou  aimées. 

Qu'ilsouqu  elles  aient  été  aimés  ou  aimées. 

VLUS-QUE-PARFAIT. 

Que  j'eusse  été  aimé  ou  aimée. 
Que  lu  eusses  été  aimé  ou  aimée. 
Qu'il  ou  qu'elle  eût  été  aimé  ou  aimée. 
Que  nous  eussions  été  aimés  ou  aimées. 
Quo  vous  eussiez  été  aimés  ou  aimées. 
Qu'ils  ou  qu'elles  eussent  été  aimés  ou  aimées. 

MODE  INFINITIF. 

PRÉSKNT. 

Être  aimé  ou  aimée. 

PARTICIPE   PRÉSlllfT. 

Étant  aimé  ou  aimée. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Ayant  été  aimé  ou  aimée. 

PASSÉ. 

Avoir  été  aimé  ou  aimée. 


IHPABFAIT* 

Que  je  me  flattasse. 
Que  tu  te  flattasses. 
Qu'il  ou  qu'elle  se  flattât. 
Que  nous  nous  flattassions. 
Que  vous  vous  flattassiez. 
Qu'ils  ou  qu'elles  se  flattaiMnU 

PASSÉ. 

Que  je  me  sois  flatté  ou  flattée. 

Que  tu  te  sois  flatté  ou  flattée. 

Qu'il  ou  qu'elle  se  soit  flatté  ou  flattée. 

Que  nous  nous  soyons  flattés  ou  flattées. 

Que  vous  vous  soyez  flattés  ou  flattées. 

Qu'ils  ou  qu'elles  se  soient  flattés  ou  flattées. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

Que  je  me  ftisse  flatté  ou  flattée. 
Que  tu  te  fusses  flatté  ou  flaUée. 
Qu'il  ou  qu'elle  se  fût  flatté  ou  flattée. 
Que  nous  nous  fussions  flattés  ou  flattées. 
Que  vous  vous  fussiez  flattés  ou  flattées. 
Qu'ils  ou  qu'elles  se  fussentflattés  ou  flattées. 

MODE  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Se  flauer. 

PARTICIPS  MLÉSKIIT. 

Se  flattant. 

PARTUXPB  PASii. 

Flatté  ou  flattée. 
S'étant  flatté  ou  flattée. 

PASSÉ. 

S'être  flatté  ou  flattée. 


RÈGLE.  Il  n'y  a  qu'une  seule  conjugaison  pout-  les  verbes  passifs.  Elle  se  forme  avec 
l'auxiliaire  être ,  dans  tous  ses  temps  ,  et  avec  le  participe  passé  du  verbe  ociif  que  l'on 
veut  conjuguer  passivement. 

La  conjugaison  des  verbes  pronominaux  suit  la  règle  du  verbe  que  Ton  conjugue;  seu- 
lement on  y  ajoute  deux  pronoms  qui  se  rapportent  à  la  même  personne. 

DE  LA  FORMATION  DES  TEMPS, 

Nous  avons  déjà  dit  que  les  temps,  sont  simples  ou  composés.  On  appelle  femps  simplts 
ceux  qui  n'empruntent  pas  un  des  temps  des  verbes  auxiliaires  avoir  et  être  ;  cl  tmfi 
composés  y  ceux  qui  se  forment  des  temps  A' avoir  ou  dV/re,  et  du  participe  passé  d'ao 
verbe.  Parmi  les  temps  simples^  il  y  en  a  cinq  qu'on  nomme  primitifs,  parce  qu'ils  scneot 


ment  le  pronom  je»  comme  j'atme,  impératifs  aime.  Il  n'y  a  que  quatre  verbes  dont  Ttsi- 
pératif  ne  suive  pas  cette  formation  ;  savoir,  dans  la  première  conjugaison,  je  vais,  impé- 
ratif', va:  dans  h  Iroisième,  /ai,  impératif,  aie;  je  sais ,  impératif,  sache;  et  dans  ta 
quatrième,  je  suis,  impératif,  sois. 

H .  Du  prétérit  de  linâicattfse  forme  Vimparfait  du  subjonctif,  en  changeait  aita  attt, 
pour  la  première  conjugaison,  comme  j* aimai,  j'aimasse,  et  en  ajoQtant  seulement  se am 


(531) 
autres  terminaisons  du  pritirit  défini,  comme  je  finis,  je  finisse;  je  reçus^je  reçusse]  je 
devins,  je  devinsse. 

III.  Dn  présent  de  Vinfinitifse  forme  le  futur  de  Vindicatif  ai  le  présent  du  conditionneL 
en  cliangoant  r  ou  re  en  rai  et  rai»,  comme  aimer,  jairm^ai,  j'aimerais;  rendre,  je  ren^ 
drai,  je  rendrais. 

Exceptions.  Dans  la  première  conjugaison,  aller  fait  firai,  j'irais. 

Dans  la  seconde  conjugaison,  courir  fait  je  courrai,  je  courrais;  mourir,  je  mourrai, 
je  mourrais;  acquérir,  j'acquerrai,  j'acquerrais;  conquérir,  je  conquerrai,  je  conquerrais 
Cueillir  fait/e  cueillerai,  je  eueillerais.  Saillir,  signifiant  (/^iorc/er  le  nu  du  mur>,  fait  i 
saillera,  il  saillerait.  Assaillir  et  tressaillir  forment  régulièrement,  suivant  rAcadèmic, 
leur  futur  et  leur  conditionneL  Voir  plus  loin  la  conjugaison  de  tressaillir.  Tenir  et  venir, 
avec  leurs  composés,  font  je  tiendrai,  je  tiendrais;  je  viendrai,  je  viendrais. 

Troisième  conjugaison  :  avoir  fait  j'aurai,  j'aurais;  recevoir,  je  recevrai,  je  recevrais; 
déchoir,  échoir,  j'écherrai,  j'écherrais  ;  falloir,  il  faudra,  il  faudrait;  pouvoir ,  je  pourrai ^ 
je  pourrais;  savoir,  je  saurai,  je  saurais;  s'asseoir,  je  m'assiérai  ou  m'asseierai^je  m'as- 
siérais ou  m'asseierais'^  voir,  je  verrai,  je  verrais.  Môme  formation  pour  Fus  composes 
de  ce  dernier  verbe  ;  excepté  pourvoir  et  prévoir,  dont  ces  deux  temps  se  forment  régu- 
lièrement. Pleuvoir,  il  pleuvra,  il  pleuvrait;  valoir,  je  vaudrai  je  vaudrais  vouloir, 
je  voudrai,  je  voudrais. 

Quatrième  conjugaison  :  faire,  je  ferai,  je  ferais;  être,  je  serai,  je  serais. 

Remarque.  Les  grammairiens  forment  du  futur  le  présent  du  conditionnel  en  chan- 
geant rai  en  rats.  Dans  cette  formation,  il  n'y  a  aucune  exception. 

IV.  Du  participe  présent  se  forment  : 

1^  L'imparfait  de  Vindicatif,  en  changeant  an^en  ais,  commo  aimant,  j'aimais  ;  finis- 
sant,  je  finissais.  Il  n'y  a  que  deux  exceptions  ;  savoir  :  ayant,  j*avais  ;  sachant,  je  savais, 

2°  Les  trois  personnes  du  pluriel  du  présent  de  Vindicatif,  eu  changeant  ant  en  ons,  ex, 
ent,  comme  aimant,  nous  aimons,  vous  aimez,  ils  aiment. 

Exceptions.  Dans  la  troisième  conjugaison ,  on  excepte  ayant  et  sachant,  qui  font 
nous  avons,  vous  avez,  ils  ont;  nous  savons,  vous  savez ,  ils  savent;  et  dans  la  quatrième 
conjugaison,  faisant  et  ses  composés,  qui  font  vous  faites,  ils  font;  disant  et  son  compose 
redisant,  dont  la  seconde  personne  du  j^r^sen^  est  vous  dites,  vous  redites;  étant,  qui  fait 
nous  sommes,  vous  êtes,  ils  sont. 

La  première  et  la  seconde  personne  de  l'impératif  sont  semblables  à  la  première  et  à  la 
seconde  personne  da  pluriel  du  présent  de  Vindicatif,  et  ont,  par  conséquent,  la  même 
formation. 

3®  Le  présent  du  subjonctif,  en  changeant  ant,  selon  la  personne  et  le  nombre,  en  e, 
es,  e,  ions,  iez,  ent,  comme  aimant,  que  j'aime,  que  tu  aimes,  qu'il  aime,  que  nous  aimions, 
que  vous  aimiez,  qu'ils  aiment. 

Exceptions.  Dans  la  première  conjugaison,  on  excepte  allant f  qui  fait  que  faille, 
que  tu  ailles,  qu'il  aille,  qu'ils  aillent.  Dans  la  seconde  conjugaison  ,  tenant,  et  venant, 
et  leurs  composés  que  je  tienne,  que  tu  tiennes,  qu'il  tienne,  qu'ils  tiennent;  que  je 
vienne ,  etc.  La  première  et  la  seconde  personne  du  pluriel  se  forment  régulièrement. 

Dans  la  troisième  conjugaison,  on  excepte  les  verbes  en  evoir,  comme  recevant,  que  je 
reçoive,  que  tu  reçoives;  qu'il  reçoive,  qu'ils  reçoivent  ;  pouvant,  que  je  piiissc,  que  tu  puisses, 
qu'il  puisse,  que  nous  puissions,  que  vous  puissiez,  qu'ils  puissent;  valant,  que  je  vaille, 
que  tu  vailles,  qu'il  vaille,  qu'ils  vaillent;  voulant,  que  je  veuille,  que  tu  veuilles,  qu'il 
veuille,  qu'ils  veuillent;  mouvant,  que  je  meuve^  que  tu  meuves,  qu'il  meuve,  qu'ils  meuvent. 
Falloir,  sans  participe  présent  y  qu'il  faille. 

Dans  la  quatrième  conjugaison,  faisant,  que  je  fasse,  que  tu  fasses,  qu'il  fasse,  que  nous 
fassions^  que  vous  faniez^  qu'ils  fassent.Mème  conjugaison,  buvant,  que  je  boive,  que  tu 


(  532  ) 
6atre^  q^il  hoive,  qu'ils  boivent.  Même  conjugaison,  prenant,  que  je  prenne^  que  iu 
prennes,  qu'il  prenne,  qu'ils  prennent:  étant,  que  je  sois,  que  tu  sois,  qu'il  soit,  que  nous 
Êoyons,  que  vous  soyez,  qu'ils  soient. 

Les  troisièmes  personnes  de  Yimpératif  étant  semblables  aux  troisièmes  personnes  du 
présent  du  subjonctif,  ont  la  même  formation. 

Remarque.  Cette  formation  ne  doit  pas  empêcher  le  changement  de  l'y  en  t  dans  les 
verbes  où  Tnsage  Ta  introduit,  comme  voyant,  que  je  voie;  employant,  que  j'emploie; 
essayant,  que  j'essaie,  etc.  L'Académie  écvii  que  j'essaye,  que  je  paye,  etc. ,  c'est-à-dire  qa'elle 
conserve  l'y  dans  toute  la  conjugaison  des  verbes  en  ayer. 

Du  participe  passé  se  forment  tous  les  temps  composés  et  sur-composés  qui  se  trouvent 
dans  les  verbes,  en  joignant  à  ce  participe  les  différents  temps  des  auxiliaires  avoir  oa 
être,  comme  j'ai  aiméy  j'eus  aimé,  j'ai  eu  aimé,  que  j'aie  aiméy  que  J'eusse  aimi,  avoir  aimé, 
ayant  aimé;  je  suis  tombé,  je  fusse  tombé,  que  je  sois  tombé,  étant  tombé,  etc.   * 


N«  CCCCLXXV. 


DES  VERBES  IRREGULIERS. 

Nous  avons  dit  que  les  verbes  irréguliers  sont  ceux  qui  s'écartent  de  la  règle  des  eon- 
jugaisons  ordinaires. 


PREMIERE  GONJ17GAI80N 


MODE  INDICATIF. 

PR^SBITT* 


Je  vaii,  ou  je  vas. 
Tu  y  as. 
Il  va. 

Nous  allons. 
Vous  allez. 
Ils  vont. 


J'envoie. 
Tu  envoies. 
Il  envoie. 
Nous  envoyons. 
Vous  envoyez. 
Ils  envoient. 


J*allais. 
Tu  allais. 
Il  allait. 
Nous  allions. 
Vous  alliez. 
Ils  allaient. 

J*allai. 
Tu  allas. 
Il  alla. 
Nous  allâmes. 
Vous  allâtes. 
Ils  allèrent. 


IMPARFAIT. 

J'envoyais. 
Tu  envoyais. 
Il  envoyait. 
Nous  envoyions. 
Vous  envoyiez. 
Ils  envoyaient. 

PASSÉ  D^FIXI. 

J*envoyai. 
Tu  envoyas. 
Il  envoya. 
Nous  envoyâmes. 
Vous  envoyâtes. 
Ib  envoyèrent. 


PASSÉ   INDÉFINI. 

Je  suis  allé,  etc.  J'ai  envoyé,  etc. 

Nous  sommes  allés,  etc.  Nous  avons  envoyé,  etc. 

PASSÉ  ANTÉBIBCR. 

Je  fus  allé,  etc.  J'eus  envoyé,  etc. 

Nous  fûmes  allés,  etc.      Nous  eûmes  envoyé,  etc. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

J'étais  allé,  etc.  J'avais  envoyé,  etc. 

Nous  étions  allés,  etc.      Nous  avions  envoyé,  etc. 

FUTUR. 

f'ÎTSti.  J'enverrai. 

Tu  iras.  Tu  enverras, 

n  ira.  Il  enverra. 


Nous  irons. 
Vous  irez. 
Ils  iront. 


Nous  enverrons. 
Vous  «n verrez. 
Ils  enverront. 

FUTUR  AKTÉmiEUR. 

Je  serai  allé,  etc.  J'aurai  envoyé,  etc. 

Nous  serons  allés,  etc.      Nous  aurons  envoyé,  etc. 

MODE  CONDITIONN~EL. 

PRÉSENT. 

J*CDverrais. 
Tu  enverrais. 
Il  enverrait. 
Nous  enverrions. 
Vous  enverriez. 
Ils  enverraient. 

PASSÉ. 

Je  serais  allé,  etc.  J'aurais  envoyé,  etc. 

Nous  serions  allés,  etc.    Nous  aurions  envoyé,  etc. 

On  dit  encore  : 

Je  fusse  allé,  etc.  J'eusse  envoyé,  etc. 

Nous  fussions  allés,  etc.   Nous  eussions  envoyé,  ete* 

MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Envoie. 

Envoyons. 

Envoyez. 

MODE  SUBJONCTIF. 


J'irais. 
Tu  irais. 
Il  irait. 
Nous  irions. 
Vous  iriez. 
Ils  iraient. 


Va. 

Allons. 

Allez. 


Que  j'aille. 
Que  tu  ailles. 
Qu'il  aille. 
Que  nous  allions. 
Que  vous  alliez. 
Qu'ils  flillf^nt. 


PRÉSENT. 

Que  j'envoie. 
Que  tu  envoies. 
Qu'il  envoie. 
Que  nous  envoyions* 
Que  vous  envoyiez. 
Qu'ib  envoient. 


(533  ) 


Que  j'allasse. 
Qae  ta  allasses. 
Qu'il  allât. 
Que  nous  allassions. 
Que  TOUS  allassiez. 
Qu'ils  allassent. 


IXFÂIFAIT. 

Que  j'envoyasse. 
Que  tu  envoyasses. 
Qu'il  envoyât. 
Que  nous  envoyassions. 
Que  vous  envoyassiez. 
Qu'ils  envoyassent. 


PASSÉ. 

Que  je  sois  allé,  etc.         Que  j'eusse  envoyé,  etc. 
Que  nous  soyons  allés,    Que  nous  ayons  envoyé, 
etc.  etc. 

PLDS-QUB-PARFAIT. 

Que  je  fusse  allé,  etc.       Que  J'aie  envoyé ,  etc. 
Que  nous  fussions  allés,  Que  nous  eussions  en- 
etc.  voyé,  etc. 


Aller. 


HODB  INFINITIF. 

PEéSIlTT. 

Envoyer. 

PASSÉ. 

Avoir  envoyé. 


Être  allé  ou  allée. 

PARTICIPE  PRÉSBNT. 

Envoyant. 

PARTICIPE  PASSE. 

Ayant  envoyé. 
Conjuguez  sur 

Envoyer,  renvoyer. 


Allant. 


ËUnt  allé. 


Aller,  M'en  aller. 


.Observation.  Aller  y  envoyer  et  renvoyer  sont  les  seuls  verbes  irriguliers  de  cette  con- 
jtigaison.  Puer  n'est  plus  un  verBe  irrégulier.  On  écrit  maintenant  au  présent  de  l'indi- 
catif :  je  pue,  tupuesy  il  puey  et  non  pas  je  pusy  tu  pus^  il  put  f  que  Ton  pourrait  confondre 
avec  le  passé  défini  du  verbe  pouvoir 


8ECSONDE  GONJ0GAI8ON. 


On  conjugue  comme  finir  les  verbes  unir,  joum'r,  munir ^  et  tous  ceux  qui  ont  la  pre- 
mière personne  du  singulier  du  présent  de  l'indicatif  en  ts,  j'unis^  je  punis,  je  munis,  etc., 
et  leurs  composés. 


ACQUÉRIR.  BOUILLIR. 

MODE  INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Je  bous. 


Tacquiers. 
Ta  acquiers. 
n  acquiert. 
Nous  acquérons. 
Vous  acquérez. 
Us  acquièrent. 

J'acquérais. 
Tu  acquérais, 
n  acquérait. 
Nous  acquérions. 
Tous  acquériez. 
Us  acquéraient. 

Tacquis. 
Tu  acquis. 
Il  acquit. 
Nous  acquîmes. 
Vous  acqtiltes. 
Us  acquirent. 

J'ai  acquis,  etc. 


Tu  bous. 
Il  bout. 
Nous  bouillons. 
Vous  bouillez. 
Us  bouillent. 

IMPARFAIT. 

Je  bouillais. 
Tu  bouillais. 
Il  bouillait. 
Nous  bouillions. 
Tous  bouilliez. 
Us  bouillaient. 

PASSÉ  DÉFIITI. 

Je  bouillis. 
Tu  bouillis. 
Il  bouillit. 
Nous  bouillîmes. 
Tous  bouillîtes. 
Us  boj^illirent. 

PASSÉ  INDÉFIia. 


.     ,  J'ai  bouilli,  etc. 

Noos  avons  acquis,  etc.     Nous  avons  bouilli,  etc. 

PASSÉ  ANTÉRIEUR. 

l'eus  acquis,  etc.  J'eus  bouilli,  etc. 

Nous  eûmes  acquis,  etc.    Nous  eûmes  bouilli,  etc. 

PLDS^QUE-PARFAIT. 

J'avais  acquis,  etc.  J'avais  bouilli,  etc. 

Mous  Étions  acquis,  etc.  Noos  avions  bouilli»  etc. 


J'acquerrai. 
Tu  acquerras. 
Il  acquerra. 
Nous  acquerrons. 
Tous  acquerrez. 
Us  acquerront. 


FUTUR. 

Je  bouillirai. 
Tu  bouilliras. 
Il  bouillira. 
Nous  bouillirons. 
Tous  bouillirez. 


Ils  bouilliront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurai  acquis,  etc.  J'aurai  bouilli,  etc. 

Nous  aurons  acquis,  etc.  Nous  aurons  bouUli,  etc. 

MODE  CONDITIONN^EL. 


J'acquerrais. 
Tu  acquerrais. 
Il  acquerrait. 
Nous  acquerrions. 
Vous  acquerriez. 
Ils  acquerraient. 

J'aurais  acquis,  etc. 


PRÉSENT. 

Je  bouillirais. 
Tu  bouillirais. 
Il  bouillirait. 
Nous  bouillirions. 
Vous  bouilliriez. 
Us  bouilliraient. 

PASSÉ. 


.     ,  J'aurais  bouilli,  etc. 

Nous  aurions  acquis,  etc.  Nous  aurions  bouilli,  etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  acquis,  etc.  J'eusse  bouilli,  etc. 

acquis.    Nous  eussions  bouilli. 


—  — -j — -» 
Nous  eussions 


etc. 


etc. 


Acquiers. 

Acquérons. 

Acquérez. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Bous. 

Bouillons. 

BouUlez. 


( 


HOBB  BUBJOFICTIF. 


FRiSSNT. 

Que  j*acquièrc.  Que  je  bouille. 

Que  tu  accjuières.  Que  tu  bouilles. 

Qu'il  acquière.  Qu'il  bouille. 

Que  nous  acquérions.  Que  nous  bouillions. 

Que  vous  acquériez.  Que  vous  bouilliez. 

Qu'ils  acquièrent.  Qu'ils  bouillent. 

IMPARFAIT. 

Que  j'acquisse.  Que  je  bouillisse. 

Que  tu  acquisses.  Que  tu  bouillisses. 

Qu'il  acquit.  Qu'il  bouillit. 

Que  nuus  acquissions.  Que  nous  bouillissions. 

Que  vous  acquissiez.  Que  vous  bouillissiez. 

Qu'ils  acquissent.  Qu'ils  bouillissent. 

PABsi. 

Que  j*aie  acquis,  etc.       Que  j*afe  bouilli,  etc. 
Que  nous  ayons  acquis,    Que  nous  ayons  bouilli, 
etc.  etc. 

PUTS-QUB-PARFAIT. 

Que  j*eussc  acquis,  etc.     Que  j'eusse  bouilli,  etc. 
Que  nous  eussions  ac-    Que    nous     eussions 
quis,  ete.  bouilli,  etc. 

MODB  INFINITIF. 

PRiftSIKT. 

Acquérir.  Bouillir. 

PASSÉ. 

Avoir  acquis.  Avoir  bouilli. 

PARTICIPB  PRÉSENT. 

Acquérant.  Bouillant. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Acquis,  acquise,  ayant    Bouilli,  bouillie ,  ayant 
acquis.  bouilli. 

COURIR.  MOURIR. 

MOBE  INDICATIF. 


884) 

PASSÉ  AHTÉRISim. 

J'eus  coam,  etc.  Je  fus  mort,  ete. 

Nous  eûmes  couru,  etc.    Nous  fûmes  mdrls,  eti^ 

PLOS-QtTE-PARFAIT. 

J'avais  couru,  etc.  J'étais  mort,  etc. 

Nous  avions  couru,  etc.    Nous  étions  morts,  etc. 

FUTUR. 

Je  mourrai. 
Tu  mourras. 
Il  mourra. 
Nous  mourrons. 
Vous  mourrez. 
Ils  mourront. 

FUTUR   ANTÉRIEUR. 

J*aurai  couru,  etc.  Je  serai  mort,  etc. 

Nous  aiurons  couru,  etc.  Nous  serons  morts,  etc. 

HOBE  CONBITIONNEL. 


Je  cours. 
Tu  cours. 
Il  court. 
Nous  courons. 
Vous  courez. 
Ils  courtnt. 

Je  courais. 
Tu  courais. 
Il  courait. 
Nous  courions. 
Vous  couriez. 
Ils  couraient. 

Je  courus. 
Tu  courus. 
Il  courut. 
Nous  courûmes. 
Vous  courûlcs. 
Ils  coururent. 


PRÉSBITT. 

Je  meurs. 
Tvi  meurs. 
Il  meurt. 
Nous  mourons. 
Vous  mourez. 
Ils  meurent. 

IMPARFAIT. 

Je  mourais. 
Tu  mourais. 
Il  mourait. 
Nous  mourions. 
Vous  mouriez. 
Ils  mouraient. 

PASS^     DÉFINI. 

Je  mourus. 
Tu  mourus. 
11  mourut. 
Nous  mourûmes. 
Vous  mourûtes. 
Ils  moururent. 


Je  courrai. 
Tu  courras. 
Il  courra. 
Nous  courrons. 
Vous  courrez. 
Ils  courront. 


PRÉSENT. 

Je  courrais. 
Tu  courrais. 
Il  courrait. 
Nous  courrions. 
Vous  courrions. 
Us  courraient. 

Je  mourrais. 
Tu  mourrais. 
Il  mourrait. 
Nous  mourrions. 
Vous  mourriez. 
Ils  mourraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  couru,  etc. 
Nous  aurions  couru. 

Je  serais  mort,  ete* 
etc.  Nous  serions  morts,  ete. 

On  dit  encore  t 

J'eusse  couru,  etc. 
Nous  eussions  couru, 

Je  fusse  mort.  etc. 
,  etc.  Nous  fussions  morts,  ete. 

MOBE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Cours. 

Courons. 

Courez. 

Meurs. 

Mourons. 

Mourez. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

J'ai  couru,  etc.  Je  suis  mort,  etc. 

Mous  avons  couru,  etc.     Nous  sommes  morts,  etc. 


MOBE  SUBJONCTIF. 

PRÉSENT. 

Que  je  coure.  Que  je  meure. 

Que  lu  coures.  Que  tu  meures. 

Qu'il  coure.  Qu'il  meure. 

Que  nous  courions.  Que  nous  mourions. 

Que  vous  couriez.  Que  vous  mouriez. 

Qu'ils  courent.  Qu'ils  meurent, 

ICPARFAIT. 

Que  je  courusse.  Que  je  mourusse. 

Que  tu  courusses.  Que  tu  mourusses. 

Qu'il  courût.  Qu'il  mourût. 

Que  nous  courussions.  Que  nous  mourussiooi* 

Que  vous  courussiez.  Que  tous  mourussiez. 

Qu'ils  courussent.  Qu  ils  mourussent. 

PASSÉ. 

Que  j'aie  couru,  etc.         Que  je  sois  mort,  eic. 
Que  nous  ayons  cotiru,  Que  nous  soyottsnnMtâ^ 
etc.       *  etc. 

pius-QUB-PAnFArr. 

Que  j'eusse  couru,  etc.     Que  je  fusse  mort,  «le. 
Que  nous  eussions  couru,  ^ue  nous  fussfoits  morts 
etc.  etc. 


HODE  UFINITIV. 


'  conni.  Être  mort. 

fAUTton  nisiHT. 

int.  Uouitat. 

FAKTICIVI  PUKi. 
1,  connu,  ■!■«(    Uort,     morte,     tum 
m.  '  mort. 

ÛttKin.  HRNTIIt. 

HODE  INDICATIF. 


535) 

Voui  oOHriu.  Tom  menHffM. 

lit  oftiraienl.  fit  mentlnltnt. 

tàui. 

J*aurai«' offert,  etc  J'iuralg  meaO,  OU. 

Nom  aurioni  qflw^  etc.   Noui  iiuioiu  meaût  «te. 

On  dit  encore  : 
J'euue  offert,  etc.  ^'•iuh  menti,  etc. 

Nom  euHioiii  offert,  eU,  Nom  euiiioDimenli,  etc. 

HODE  lUPËRAUF. 
Min  NT. 

Offre.  Mens. 

Offroni.  MenloDi. 

Offru.  Henlei. 

«ODE  SpBJOJfCTIF, 


Tu  offrei. 

Tu  mens. 

Il  offre. 

Il  ment. 

Noui  offrons. 

Houi  mentoni. 

Voui  oITrM. 

Vous  menlei. 

Ih  Offrent. 

Ils  maotent. 

IHVAIVAtt. 

J-offrail. 

leDUUis. 

Tu  offrais. 

Tu  mentait. 

Il  offrait. 

Il  mentait. 

Nous  offrioni. 

Nous  mentlonj. 

Tous  offriei. 

T«us  mentieï. 

Ils  offnieat. 

?Mrt  aimi. 

J'offrii. 

Je  mentis. 

Tu  offris. 

Tu  mentis. 

11  offrit. 

n  mentit. 

Noua  offrîmes. 

Toui  offrîtes. 

Vous  mentîtes. 

UfoffrlrcDt. 

lU  mentirent. 

PAsnt 

IKDiPINI. 

J'ai  offert,  etc. 

J'ai  msli,  etc. 

Nous  «OUI  offert,  etc. 

Nous  avons  menti,  etc. 

PASiA  AKTiaiKDi. 

reiueffM,ete. 

J'eus  menti,  etc. 

Nom  eûmes  offert,  etc. 

Noui  eame*  mentt,  etc. 

PL¥l-ODX-PAKr*lT. 

J'iTiii  offert,  «K. 

l'avais  menti,  pt«. 

Noos  iTioDi  oRirt.  ■!•■ 

Nous  avions  mentt.  tfr> 

J-offrirsi. 

Je  mentirai. 

Tu  offrirai. 

Il  offrira. 

Il  mentira. 

Nous  offrlnw. 

Vous  offrirei. 

Vous  mentireï. 

UioOHroaL 

POT» 

^TÉaiEUB. 

ranrai  olkin,  etc. 

J'aurai  meuti,  etc. 

Nou  aurou  offerfc  «le 

Nous  aurons  menU;  fVf. 

VODB  CO!n>mONNEL. 

nftBENT. 

roffrirati. 

Je  mènerais. 

Tu  offrirais. 

TU  mentirais. 

II  offrirait. 

Il  mentirait. 

NoaieSriiiiuu. 

QuBiofl^e.  Quejcraeite. 

Que  tu  offhM.  .  Que  lu  meutes. 
Qu'il  offre.  Qu'il  mente. 

Que  nous  offrioni.  Que  r 

Que  TOUS  offrîet.  Que  vous  meatiei. 

Qu'ils  offrant.  Qu'ils  menlaiil. 

nDAlpUT. 

Qucj'offriue.  Qup  je  TnrnlilH. 

Que  tu  offrissei.  Que  lu  mcniiesef. 

Qu'il  offrit.  QuilnienLIt 

Que  nous  offriwiona.  Que  nou*  niraliuions. 

Que  vous  offrisaiei.  QL,e  .,=  iis  nx^eUsslei. 

Qu'ils  offrisientr  Qu'ils  mentisseuL 

Que  j'aie  offert,  etc.         Que  j'aie  menti,  ete. 
Que  nous  ijoot  i^ert,    Que  nous  avons  QientL 

etc.  etc. 

n>«t^n-p«aruT. 
Que  j'eusse  offert,  etc.     Que  j'eusse  menti ,  etc. 
Que  nous  eussions  offert,  Que  nous  eussions  menti, 

etc.  etc. 

MODK  INTINITIF. 

fmtitin. 
OOrir.  Mentir. 

9AUà, 

A*oir  offert.  Avoir  menti. 

tÀMTttm  nissan. 

Offirant.  lien  tan  t. 

'      PASnCIPB   PABSt. 


MODE  INDICATIF. 

le  cueille.  Je  fàui. 

Tu  cueilles.  Tu  faui. 

Il  cueille.  U  Ciut. 

NoaioMiUoM.  NoMsfii 
ToMeueHla. 


ToosMUn.-' 

Ui&BUU. 


(536) 


Je  caeillais. 
Tu  cueillais. 
11  cueillait. 
^'ous  cueillions. 
Tous  cueilliex. 
lis  cneillaient. 


Je  cueillis. 
Tu  cueillis. 
11  cueillit. 
Nous  cueillîmes. 
Vous  cueillîtes. 
Ils  cueillirent. 


UIPAEVAIT. 

Je  faillais. 
Tu  faillais. 
Il  raillait. 
Nous  faillions. 
Vous  failltez. 
Ils  raillaient. 

PABSA  niFIHI. 

Je  faillis. 
Tu  faillis. 
Il  faillit. 
Nous  failllities. 
Vous  faillites. 
Us  faillirent. 


PASSA  4KDinin. 

J'ai  cueilli,  etc.  J'ai  failli,  etc. 

Nous  aTons  cueilli,  etc.    Nous  ayons  failli,  etc. 

PASSi  AlfTA«nDR. 

J*eus  cueilli,  etc.  J'eus  failli,  etc. 

Nous  eûmes  cueilli,  etc.   Nous  eûmes  failli,  etc. 

PLCS-i^UB-PARFAIT. 

J'avais  cueilli,  etc.  J'avais  failli,  etc. 

Nous  avions  cueilli,  etc.   Nous  avions  failli,  etc. 


Je  cueillerai. 
Tu  cueilleras. 
11  cueillera. 
Nous  cueillerons. 
Vous  cueillerez. 
Us  cueilleront» 


vuTim. 

Je  faillirai. 
Tu  failliras. 
Il  faillira. 
Nous  faillirons. 
Vous  faillirez. 
Ils  faiUiront  (1). 


VUTUR  ANtArIEITR. 

J'aurai  cueilli,  etc.  J'aurai  failli,  etc. 

Nous  aurons  cueilli,  etc.  Nous  aurons  failli,  etc. 

MODE  CONDITIONN^EL. 


Je  cueillerais. 
Tu  cueillerais. 
II  cueillerait. 
Nous  cueillerions. 
Vous  cueilleriez. 
Us  cueilleraient. 


PRESENT. 

Je  faillirais. 
Tu  faillirais. 
Il  failliraiU 
Nous  faillirions. 
Vous  failliriez. 
Us  failliraient. 


PASSÉ. 

J'aurais  cueilli,  etc.  J'aurais  failli,  etc. 

jS'ous  aurions  cueilli,  etc.  Nous  aurions  failli,  etc. 

On  dit  encore  : 

% 

J'eusse  cueilli,  etc.  J'eusse  failli,  etc. 

Nous  eussions  cueilli,     Nous  eussions  failli,  etc. 
etc. 


MODE  SUBJONCTIF. 


Cueille, 

Cueillons. 

Cueillez. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSBICT. 

Faille,  {inuiité.) 

Faiilons. 

Faillez. 


^1)  Qu«l(nie«  grammâirica»  (et  nous  «ommcs  de  c«  nombr^  csti- 
rnt  411e  1  aiulogie  «t  le  bon  KoAt  commandent  je  fndUrm.  £n 
fet,  rien  ne  pcnl  légitimer  jêjmuJrai,  il  fatidfu  ,  et  TAradcmie 
tus  semble  avoir  tort  de  donner  an  verbe  fmU%r  le  mime  futur  et 


mrnt 
effet 


Que  je  cueille. 
Que  tu  cueilles. 
Qu'il  cueille. 
Que  nous  cueillions. 
Que  vous  cueilliez. 
Qu'ils  cueillent. 


Que  je  cueillisse. 
Que  tu  cueillisses. 
Qu'il  cueillit. 
Que  nous  cueillissions. 
Que  vous  cueillissiez. 
Qu'ils  cueillissent. 


PRÉSENT. 

Que  je  faille.  (inuMiti. 
Que  tu  failles. 
Qu'il  faUle. 
Que  nous  failliont. 
Que  vous  failliez. 
Qu'ils  raillent. 

IMPAMPAIT. 

Que  je  faillisse,  (t'fiwsifc. 
Que  tu  failUiiet. 
Qu'il  faUllt. 
Que  nous  faillissions. 
Que  vous  faillissiez. 
Qu'ils  faillissent. 


PASSÉ. 

Que  j'aie  cueilli,  etc.        Que  j'aie  failli,  etcC^nM.) 
Que  nous  ayons  cueilli,    Que  nous  ayons  failli, 
etc.  etc. 

PLUS-QUB-P  AR  PAIT . 

(^e  j'eusse  cueilli,  etc.    Que  j'eusse  failli,  ete.(ài.J 
Que  nous  eussions  cueil-  Que  nous  eussions  failli, 
li ,  etc.  etc. 

MODE  INFINITIF. 

PEÉSBIfT. 

Cueillir.  Faillir. 

PASSÉ. 

Avoir  cueQli.  Avoir  failli. 

PARTiaPB  PRÉSBIIT. 

-Cueillant.  Faillant. 

PARXICIPB  PASSÉ. 

Ayant  cueilli.  Ayant  failli. 


BOUS  semble  avoir  tort  de  donner  au  verbeyâi//ir  le  m 
le  m4me  préMflt  cooditioanel  qn^aa  ytthm  faUoir»  (Bvi 


futur  et 
urriLUBK*.) 


FUIR. 


HAÏR. 


Je  fuis. 
Tufbis. 
11  fuit. 
Nous  fuyons. 
Vous  fuyez. 
Us  fuient. 

Je  fuyais. 
Tu  fuyais. 
Il  fuyait. 
Nous  fuyions. 
Vous  fuyiez. 
Us  fuyaient. 

Je  fuis. 
ru  fuis. 
11  fuit. 
Nous  fuîmes. 
Vous  fuites. 
\\&  fuirent. 


MODE  INDICATIF. 

PEÉSBHT. 

Je  bais  (prononcez  jsiUi)* 
Tu  hais. 
Il  hait. 

Nous  haïssons. 
Nous  baissez. 
Us  haïssent. 

UfPARPAIT. 

Je  baissais. 
Tu  baissais. 
U  baissait. 
Nous  haïssions. 
Vous  haïssiez. 
Ils  haïssaient. 

PASSÉ  DÉFIKI. 

Je  hais. 
Tu  bals. 
U  hait. 
Nous  haïmes. 
Vous  baltes. 
Us  haïrent. 


PASSÉ  UinÉFUfl. 

J'ai  fui,  etc.  J'ai  bal,  etc. 

Nous  avons  fni,  etc.         Nous  avons  bai^  etc. 


(5») 


li,  etc.  J'eus  hil,  etc. 

ftmes  fiii,  etc.        Nous  eûmes  bal,  etc. 

PLUS-QUS-PAKVAIT. 


ftii,  etc. 
Tiens  fui,  etc. 


J'avais  haï,  etc. 
Nous  aTions  baT,  etc. 


FUTUR. 

si.  Je  haïrai. 

ras.  Tu  haïras. 

I.  li  haïra. 

ùfat>iis.  Nous  haïrons. 

îiirex.  Vous  haïrez, 

ront.  Ils  haïront. 

VUTUR  AHTiniXUR. 

i  fiii,  etc.  J'aurai  haï,  etc. 

luroDS  fui,  etc.       Nous  aurons  haï,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSBKT. 

Je  haïrais. 
Tu  haïrais. 
Il  haïrait. 
Nous  haïrions. 
Vous  haïriez. 
Ils  haïraient. 

»Aisi. 

„  .„., ,  J'aurais  haï,  etc. 

lurions  fui,  etc.       Nous  aurions  hal,  etc. 

On  dit  encore  : 
B  fui,  etc.  J'eusse  haï,  etc. 

sussions  fui,  etc.     Nous  eussions  haï,  etc. 

HODE  IMPÉRATIF. 

PRjftSSNT. 

Hais. 

If.  Haïssons. 

Haïssez. 

MODE  SUBJONCTIF, 
piissirr. 


ais. 
rais, 
ait. 

u  irions, 
u  iriez, 
raient. 

is  fui,  etc. 


6  fuie, 
n  fuies, 
fuie. 

lous  fuyions. 
eus  fuyiez, 
i  fuient. 


Que  je  haïsse. 
Que  tu  haïsses. 
Qu'il  baisse. 
Que  nous  haïssions. 
Que  vous  baissiez. 
Qu'ils  haïssent. 


UfPABVAIT. 

Que  je  haïsse. 
Que  tu  haïsses. 
Qu'il  hait. 
Que  nous  baissions. 
Que  vous  baissiez. 
Qu'ils  baissent. 

PASSÉ. 

,  „^  .^., Que  j'aie  bal,  etc. 

lous  ayons  fui,  etc.  Que  nous  ayons  bal,  etc< 

'  PLUS-QUB-PAEFAIT. 

•eusse  fui,  etc.         Que  j'eusse  bal,  etc. 
nous  eussions  fui.    Que  nous  eussions  lui, 

etc. 


s  fuisse. 

u  fuisses. 

ftitt. 

lous  fuissions. 

rous  fuissiez. 

I  fuissent. 

j'aie  fui,  etc. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Fuir. 

Haïr. 

PASSÉ. 

Avoir  fui. 

Avoir  bal. 

PARTICIPK  PRÉSSNT. 

Fuyant. 

Haïssant. 

PARTICIPB  PASSÉ. 

Ayant  ftii. 

Ayant  bal. 

TRESSAILLIR. 


VÊTIR. 


MODE  INDICATIF. 


Je  tressaille. 
Tu  tressailles. 
Il  tressaille. 
Nous  tressaillons. 
Vous  tressaillez. 
Us  tressaillent. 

Je  tressaillais. 
Tu  tressaillais. 
Il  tressaillait. 
Nous  tressaillions. 
Vous  tressailliez, 
lis  tressaillaient. 

Je  tressaillis. 
Tu  tressaillis. 
11  tressaillit. 
Nous  tressaillîmes. 
Vous  tressaillîtes. 
Us  tressaillirent. 


PRÉSBKT. 

Je  vêts. 
Tu  vêts. 
U  vêt  (1). 
Nous  vêtons. 
Vous  vêtez. 
Us  vêtent. 

IlfPARVAIT. 

Je  vêtais. 
Tu  vêtais. 
Il  vêtait. 
Nous  vêtions. 
Vous  vêtiez. 
Ils  vêtaient. 

PASSÉ  DÉFIHI. 

Je  vêtis. 
Tu  vêtis. 
Il  vêtit. 
Nous  vêtîmes. 
Vous  vêtîtes. 
Us  vêtirent. 


PASSÉ  IKDÉFINI. 

J'ai  tressailli,  etc.  J'ai  vêtu,  etc. 

Nous  avons  tressailli,  etc.  Nous  avons  vêtu,  etc. 

PASSÉ  AIITÉRISUR. 

J'eus  tressailli,  etci  J'eus  vêtu,  etc. 

Nous  eûmes  tressailli.    Nous  eûmes  vêtu,  etc. 
etc. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

J'avais  tressailli,  etc.        J'avais  vêtu,  etc. 
Nous  avions  tressailli.    Nous  avions  vêtu,  etc. 
etc. 

FUTUR. 

Je  vêtirai. 


Je  tressaillerai  (2). 
Tu  tressailleras. 
Il  tressaillera. 
Nous  tressaillerons. 
Vous  tressaillerez. 
Us  tressailleront. 


Tu  vêtiras. 
U  vêtira. 
Nous  vêtirons. 
Vous  vêtirez. 
Ils  vêtiront. 


FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurais  tressailli,  etc.     J'aurai  vêtu,  etc. 
Nous  aurions  tressailli ,    Nous  aurons  vêtu,  etc. 
etc. 

(1)  Lc«  grands  écrivains  font  ce  Tcrbe  r4}(ttlicr,ct  disent  :  il  vftti, 
il*  vftissêiU  ,  il  vf tissait ,  etc.  :  Le  cocotier  ombrage ,  loge  ,  vêtit , 
nonrrit  la»  enfants  de  Brabma.  (VoLTAtRa  ) 

(3)  L'Acadcosie  écrit  :/«  trttsaUlirmH  j*  trtstaillirais  ;  nons  pcn- 
sona  qu*on  doit  dire  :  f*  trusailUrai,  f»  tnifoiUtrmis  ^  et  non  pas 
UttsmUUnà ,  tfssaitUrm*  ,  parca  ^«a  la  pr/strU  est  je  tfmtsailU, 
DoawrgaaM  plnsÎMin  boa»  fnmmuriêm  parugcnt  aotra  opinion. 

68 


Je  tressaillerais. 
Tu  tressaillerais. 
Il  tressaillerait. 
Nous  tressaillerioiif . 
Vous  tressailleriez. 
Ils  tressailleraient. 


MODE  CONDITIONNEL. 

PRj^SBlfT. 

Je  Yétirais. 
Tu  vêtirais. 
Il  Tétirait. 
Nous  vêtirions. 
Vous  vêtiriez. 
Ils  vêtiraient. 

PASSt. 

J'aurais  tressailli,  tit.      J'aurais  vêtu,  éM. 
Nous  aurious  tressailli ,    Nous  aurions  vêtu,  etc. 

etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  tressailli,  etc.       J'eusse  vêtu,  etc. 
Nous  eussions  tressailli*    Nous  eussions  vêtu,  etc. 
etc. 

MODE  IMPÉRATIF. 

paisBifT. 
Vêta. 
Vêtons. 
Vêtez. 


Tressaille. 

Tressaillons. 

Tressaillez. 


MODE  SUBJONCTIF, 

FmiSSNT. 

Que  je  tressaille.  Que  je  vête. 

Que  tu  tressailld.  Que  tu  ?éCct. 

Qu'il  tressaille.  Qu*il  vêta. 


(538  ) 

Que  nous  tressailHoM.      (fm  BMii  Tétions. 
Que  vous  trcisailliet.       Que  vous  vdtloi. 
Qu'ils  trenaillent.  Qu'ils  véttat. 

IMPARFAIT. 

Que  je  tressaillisse.  Que  je  vêtisse. 

Que  tu  tressaillisses.        Que  tu  vêtissei» 
Qu'il  tressaillit.  Qu'il  vêttt. 

Que  nous  tressaillissions.  Que  nous  vêtissions. 
Que  vous  tressaillissiez»    Que  vous  vêtissici. 
Qu'ils  tressaillissent.        Qu'ils  vêtissent, 

PASSÉ  AlCTÉRIEDR. 

Que  j'aie  tressailli,  ete.     Que  j*aie  vétn,  iie. 
Que  nous  ayons  Iresstil-  Que  nous  ayons  TêlUt  Sie. 
li,  etc. 

PLUS-QU9-PARFAIT. 

Que  j'eusse  tressailli,  etc.  Que  j'eusse  Têtu,  etc. 
Que  nous  eussions  très*  Que  nous  eussions  fHi^ 
sailli,  etc.  ete. 

MODE  IKFINITIF. 

PlifltMT. 

Vêtir. 

FASSE. 

Avoir  vêtu. 


T^essaUIir. 


Avoir  tressailli.' 


Tressaillant. 


Ayant  tressailli. 


FAttttCim  PEÉSBIIT. 

Vêtant. 

PAMTtClFB  PASSA. 


Ayant  vêtu. 


Les  autres  verba  irréguliers  de  cette  classd,  qu'il  o'est  pas  nécessaire  de  conJn^cr»Kmt: 
'  Bénir,  qui  a  doux  participes  difiièrents»  bénit,  bénite,  pain  bénitt  eau  bénite;  et  Mtii, 
bMie  :  vous  êtee  bénie  entre  tout€$  les  femmes.  Voir  plus  loin  pcmr  la  différence  qui  mUiB 
entre  ces  deux  participes. 

Fleurir,  qui  est  régulier  dans  toutes  ses  fonnes,  lorsqu'il  est  employé  dans  le  sens  pro- 
pre ;  mais  qui ,  Au  figuré,  est  irrégulier  à  Timparfait  et  au  participe  présent  :  le  commfm 
florissait ,  et  non  pas  fleurissait  ;  les  arts  sont  florissants ,  et  non  pas  fleurissants. 

Consentir,  ressentir,  pressentir,  dormir^  endormir,  se  repertltr,  §ervir,  desservir^  mr6t, 
ressortir  (  lorsqu'il  signifie  sortir  de  nouveau),  partir,  repartir  (lorsqu'il  signifie  répU^ 
et  partir  de  nouveau,)  se  conjuguent  comme  sentir. 

Mais  ressortir  (lorsqu'il  signifie  étte  dans  la  dépendance,  dans  le  ressort)  et  répartir  (Ion- 

i*il  signifie  partager)  se  conjuguent  comme  finir  :  cette  affaire  retsortissait  à  tel  Irifaflsl, 
et  non  pas  ressortait;  il  ressortit  à  ma  juridiction,  et  non  pas  tl  rte9ort,  etc.  (1)  Il  rêparteit 
pour  V armée  ;  en  conséquence,  il  répar tissait  ses  biens  entre  ses  amis.  N'oublions  pas<pe 
repartir  s'écrit,  dans  le  premier  cas,  par  un  e  muet,  et  dans  le  second  par  un  é  tétmi 

Ouïr.  Indicatif  présent  :  j'ois,  tu  ois,  il  oit;  nous  oyons,  vous  oyez,  ils  oieni. 

Ni  ce  temps,  ni  l'imparfait  j'oy^us,  ni  le  futur  j 'outrât,  ne  sont  en  ^sage,  non  plusqoe 
les  temps  qui  en  sont  formés.  On  ne  se  sert  maintenant  de  ce  verbe  qu'au  passé  «léfisî  i^ 
l'indicatif, /ouïs,  il  ouït;  à  Timparfait  du  subjonctif,  que  fouisse,  qu'il  ouit;  à  rininitif» 
ouïr  ;  et  dans  les  temps  composés,  on  se  sert  du  participe  (mï,  ouïe^  et  de  l'aniiliflire  simt. 
(L'Académie,  Waillt,  Restaux,  Féraud,  Trévoux.) 

Le  verbe  ouïr  a  une  signification  beaucoup  moins  étendue  que  Iç  verbe  entendre;  n  m 
se  dit  proprement  que  d'un  son  passager,  et  qu'on  entend  par  hasard  et  sans  dessein- 
On  ne  doit  pas  s'en  servir  quand  il  est  question  d'un  prédicaieur»  d'un  avocat»  d'un 


qu 


(1)  Le  métropolitain  à  qui  cette  affaire  ressortait  de  droit. 
Voltaire  aurait  dû  djre  :  ressorliuaii. 

Tout  ouvrais*  toute  dottrine 
Reuortit  à  son  tribunal. 


(Voltairb.) 


(J.-B.  Rousseau.) 


(589) 
i  public  ;  mais  on  dit  très-bien  :  outr  la  messe;  Seignmr^  daignez  au^r  tu»  pne- 
dimancheê  la  messe  ouïras;  et  an  palais  :  iMr  des  témoins.  (Fbbaud  et  Gattbl.) 
.  Ce  terbe,  qtii  signifie  frapper ^  n'est  plus  en  usage  que  dans  cette  phrase  :  sans 
-tr,  pour  dire  :  sans  en  venir  aux  mains»  sans  rien  hasarder. 
,  finie ,  ne  se  dit  que  dans  ces  phrases  badina  :  il  est  firu  de  cette  femme  » 
re  :  il  en  est  bien  amoureux  ;  je  luts  firu^  j'en  aï  dans  l'aile.  (L'Académie,  Fé- 
t  Trévoux.) 

\r  n'est  usité  qu'à  l'infinitif  présent. 

r»  lorsqu'il  signifie  s'avancer  en  dehors^  n'a  guère  que  cette  forme  et  le  participe 
saillant...  Lorsqu'il  signifie  s'^toncer  ou  s'iUverj  il  a  le  participe  passé  tati/i, 
>nséquent  toutes  les  formes  qui  se  composent  de  ce  participe  et  des  formes  du  verbe 
)n  dit  aussi  :  les  eaux  saillissent. 

n'est  plus  en  usage  à  l'infinitif;  il  signifiait  itre  couché;  on  dit  cependant  encore  : 
%ou8  gisons ^  ils  gisent;  il  gisait ^  gisant.  (L'Académie ,  Waillt,  Féeaud, 
Cy  Gattel,  etc.) 

TROUlàMB  CONJUGAISON. 


SEOIR. 


DECHOIR. 


MODE  INDICATIF. 

PRÉSIRT. 

Je  déchois. 
s.  Tu  déchois. 

Il  déchoit, 
yohs.  Nous  déchoyons. 

Xe2.  Vous  déchoyei. 

nt.  Ils  déchoient. 

IMPARFAIT. 

Je  déchôyais. 
is.  Tu  déchoyab. 

t*  Il  déchoyait. 

y  ions*  Nous  déchoyîoMi 

yiei*  Vous  déchoyiez* 

ient.  Ils  dcchoyaieel. 

PAStft   DÂFIIfl. 

Je  déchus. 
Tu  déchus. 
Il  déchut. 
Nous  déchûmes. 
Vous  déchûtes. 
Ils  déchurent. 

PAssti  mniftpiKt. 

Je  suis  déchu,  etc. 
u  assis,  etc.       Nous  sommes  déchas,  etc. 

PLCIH^UB-PARFAIT. 

lis,  etc.  J'étais  déchu,  etc. 

»ns  assis,  etc.     Nous  étions  déchus,  etc. 

FUTUR. 

(1).  Je  décherrai. 

IS.  Tu  décherras. 

Il  décherra, 
érons.  Nous  décherrons. 

érex.  Vous  décherrez, 

mt.  Ils  décherront. 

imie  icric  «n»»!  fatserfrai  et  "j'atstyerais,  jEllc  p«r«> 
•  conJDgaer  c«  vcibc  aiaKi  :  fafiois,'  tu  assois,  il  as- 
ttmoHS ,  votiê  Mcoy^s,  ils  assoùnt.  Tassorais,  Var- 
Htiau,  oêêoiê ,  OMoyes ,  qut  f assoie ,  assofont.  Cette 
j<giU>»  Ji^Mt  foérâ  aiit^  q«*aa  fi|aré  x  mtsêoir  Ut 


lies, 
tes. 

lU 

etc. 


VUTUm  AKTÉRIEUR. 

J'aurai  assis,  ete.  Jt  itrit  déchu,  etc. 

Nous  aurons  assis,  etc.    Nous  serons  déchus,  etc. 


MODB  CONDITIONNEL. 

PBÉSSlfT. 

Je  décherrais. 
Tu  décberraif  • 
Il  décherrait. 
Nous  décherrions. 
Tous  décherriez. 
Ils  décherraienli 

PASSÉ. 

Je  serais  déchu,  etc. 
Nous  aurions  assis,  etc.    Nous  serions  déchus,  ete» 

On  dit  encore  : 

J'eusse  assis,etc.  Je  fusse  déchu,  etc. 

Nous  eussions  assis,  etc.  Nous  fussions  déchus,  etc. 


J'assiérais» 
Tu  assiéraiié 
n  assiérait. 
Nous  assiérions. 
Vous  assiériez. 
Ils  assiéraient 


J'aurais  assis,  etc. 


Assieds. 

Asseyons. 

Asseyez. 


Que  j'asseye. 
Que  tu  asseyes. 
Qu'il  asseye. 
Que  nous  asseyions. 
Que  TOUS  asseyiez. 
Qu'ils  asseyent. 

Que  j'assisse. 
Que  tu  assisses. 
Qu'il  assit. 
Que  nous  assissions. 
Que  TOUS  assissiez. 
Qtt'îh  assfiseiii. 


IIOPE  IMPÉRATIF. 

PIUftSSNT. 

Déchois. 

Déchoyons. 

Déchoyez. 

MODE  8UBJ0NCTIF. 

miHbnt. 

Que  je  déchoie. 


Que  ta  déchoits. 
Qu'il  déchoie. 
Que  nous  déchoyions. 
Que  vous  déchoyiez. 
Qu'ils  déchoient. 

UlPARFAIT. 

.  Que  je  déchusse. 
Que  tu  déchusses* 
Qu'il  déchût. 
Que  nous  déchussions. 
Que  vous  déchussiii. 
Qu'ils  déohuiMBl. 


(540) 

PASSi. 

Que  j 'lie  uêIê,  ete.  Que  je  soli  déchu,  etc. 

Que  nouf  ayons  aisis,  Que  nous  soyons  déchus, 
etc.  etc. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

Que  j'eusse  tssis»  etc.      Que  je  fusse  déchu,  etc. 
Que  nous  eussions  assis,  Que  nous  fussions  déchus, 
etc. 


Asseoir. 


Avoir  assis. 


etc. 
MODE  INFINITIF. 

PRÉSSICT. 

Déchoir. 

PASSA. 

Être  déchu. 

PARTICIPB  PRÉSENT. 

Déchéant. 

PARTICIPB  PASSÉ. 

Étant  déchu. 


Asseyant. 

Ayant  assis. 

MOUVOIR.  POURVOIR. 

MODE  INDICATIF. 


Je  meus. 
Tu  meus. 
Il  meut. 
Nous  mouTons. 
Tous  mouvez. 
Ils  meuvent. 


Je  mouvais. 
Tu  mouvais. 
Il  mouvait. 
Nous  mouvions. 
Vous  mouviez. 
Ils  mouvaient. 


Je  mus. 
Tu  mus. 
Il  mut. 
Nous  mûmes. 
Vous  mûtes. 
Ils  murent. 


J'ai  mu,  etc. 


PRÉSENT. 

Je  pourvois. 
Tu  pourvois. 
Il  pourvoit. 
Nous  pourvoyons. 
Vous  pourvoyez. 
Ils  pourvoient. 

IMPARFAIT. 

Je  pourvoyais. 
Tu  pourvoyais. 
Il  pourvoyait. 
Nous  pourvoyions. 
Vous  pourvoyiez. 
Us  pourvoyaient. 

PASSE  DÉFINI. 

Je  pourvus. 
Tu  pourvus. 
Il  pourvut. 
Nous  pourvûmes. 
Vous  pourvûtes. 
Us  pourvurent. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

J'ai  pourvu,  etc. 


Nous  avons  mu,  etc.    Nous  avons  pourvu,  etc. 

PLUS-QOB-PAILFAIT. 


J'avais  mu,  etc. 
Nous  avions  mu,  etc. 

Je  mouvrai. 
Tu  mouvras. 
Il  mouvra. 
Nous  mouvrons. 
Vous  mouvrez. 
Us  mouvront. 


J'avais  pourvu,  etc. 
Nous  avions  pourvu,  etc. 

FUTUR. 

Je  pourvoirai. 
Tu  pounoiras. 
U  pourvoira. 
Nous  pourvoirons. 


Tous  pourvoirez. 
l\s  pourvoiront. 

FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurai  mu,  etc.  J'aurai  pourvu,  etc. 

Nous  aurons  mu,  etc.      Nous  aurons  pourvu,  etc. 


MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 


Je  mouvrais. 
Tu  mouvrais. 
U  mouvrait. 
Nous  mouvrions. 
Vous  mouvriez. 
Ils  mouvraient. 


Je  pounroirRis. 
Tu  pourvoirais. 
U  pourvoirait 
Nous  pourvoirions. 
Vous  pourvoiriez. 
Us  pourvoiraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  pounru,  etc. 


J'aurais  mu,  etc. 

Nous  aurions  mu,  etc.     Nous  aurions  pourvu,  e 

On  dit  encore: 

J'eusse  mu,  etc.  J'eusse  pourvu,  etc. 

Nous  eussions  mu,  etc.     Nous  eussions  pourvu,  « 

MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 


Meus. 

Mouvons. 

Mouvez. 


Pourvois. 

Pourvoyons. 

Pourvoyez. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSENT. 


Que  je  meuve. 
Que  tu  meuves. 
Qu'il  meuve. 
Que  nous  mouvions. 
Que  vous  mouviez. 
Qu'ils  meuvent. 


Que  je  pourvoie. 
Que  tu  pourvoies. 
Qu'il  pourvoie. 
Que  nous  pourvoyions. 
Que  vous  pourvoyiez. 
Qu'ils  pourvoient. 


IMPARFAIT. 


Que  je  musse. 
Que  tu  musses. 
Qu'il  mût. 
Que  nous  mussions. 
Que  vous  mussiez. 
Qu'ils  mussent. 


Que  je  pourvusse. 
Que  tu  pourvusses. 
Qu'il  pourvût. 
Que  nous  pourvussioai. 
Que  vous  pourvussiet. 
Qu'ils  pourvussent. 

PASSÉ. 

Que  j*aie  mu,  etc.  Que  j'aie  pourvu,  etc. 

Que  nous  ayons  mu,  etc.  Que  nous  ayons  pournib 

etc. 

PLU8-QUE-P  ARF  AIT . 

Que  j'eusse  mu,  etc.         Que  j'eusse  pourvu,  cis* 
Que  nous  eussions  mu.    Que  nous  eussions  pen^ 
etc.  vu,  etc. 

MODE  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Pourvoir. 

PASSÉ. 

Avoir  pourvu. 

PARTICIPE   PRÉSENT. 

Pourvoyant. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Ayant  pourvu. 


Mouvoir. 


Avoir  mu. 


Mouvant. 


Ayant  mu. 


.(5M) 


IVOIR. 


PREVOIR, 


ons. 
ez. 


ions 
iez. 
nt. 


is. 


MODE  INDICATIF. 

PBiîSBNT. 

tt  je  puis.         Je  préTois. 
^  Tu  prévois. 

Il  prévoit. 
HùuB  prévoyons. 
Vous  prévoyez. 
Ils  prévoient. 

IMPABFAIT. 

Je  prévoyais. 
Tu  prévoyais. 
Il  prévoyait. 
Nous  priévoyions. 
Vous  prévoyiez. 
Us  prévoyaient. 

VABSÉ  DÉFINI. 

Je  prévis. 
Tu  prévis. 
Il  prévit. 
Nous  prévîmes. 
Vous  prévîtes. 
Us  prévirent. 

PASSÉ  nroÉFiin. 

J'ai  prévu,  etc. 
I  pu,  etc.         Nous  avons  prém»  etc. 

PLUS-QUS-PAMFAIT. 

etc.  J'avais  j^réva,  etc. 

s  pu,  etc.        Nous  avions  prévu»  etc. 

• VVTCR. 

Je  prévoirai. 
•  Tu  prévoiras. 

11  prévoira. 
Nous  prévoirons. 
Vous  prévoirez. 
Ils  prévoiront. 

FUTUR  AITTÉRIEUR. 

etc.  J'aurai  prévu,  etc. 

s  pu,  etc.        Nous  aurons  prévu,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSElfT.      ^ 

Je  prévoirais. 
I.  Tu  prévoirais. 

Il  prévoirait. 
Nous  prévoirions. 
Tous  prévoiriez. 
Ils  prévoiraient. 

PASSÉ. 

»  etc.  J'aurais  prévu,-  etc. 

is  pu,  etc.       Nous  aurions  prévu,  etc. 

On  dit  encore: 

etc.  J'eusse  prévu,  etc. 

•ns  pu,  etc.      Nous  eussions  prévu,  etc. 

MODE  IMPERATIF. 

PRÉSBIfT. 

Prévois. 

Prévoyons. 

Prévoyez. 


ons. 

ez. 

t. 


ions. 

iez. 
nt. 


MODE  SUBJONCTIF. 


PRÉSBIfT. 


Que  je  puisse. 
Que  tu  puisses. 
Qu'il  puisse. 
Que  nous  puissions. 
Que  vous  puissiez. 
Qu'ils  puissent. 


Que  je  prévoie. 
Que  tu  prévoies. 
Qu'il  prévoie. 
Que  nous  prévoyions. 
Que  vous  prévoyiez. 
Qu'ils  prévoient. 


Que  je  pusse. 
Que  tu  pusses. 
Qu'il  pût. 
Que  nous  pussions. 
Que  vous  pussiez. 
Qu'ils  pussent. 


IMPARFAIT. 

Que  je  prévisse. 
Que  tu  prévisses. 
Qu'il  prévit. 
Que  nous  prévissions. 
Que  vous  prévissiez. 
Qu'ils  prévissent. 

PASSÉ. 


Que  j'aie  pu,  etc.  Que  j'aie  prévu,  etc. 

Que  nous  ayons  pu,  etc.  Que  nous  ayons  prévu, 

etc. 

PLUS-QUR-PARFAIT. 

Que  j'eusse  pu,  etc.         Que  j'eusse  prévu,  etc. 
Que  nous  eussions  pu,  Que  nous  eussions  prévu, 
etc.  etc. 


Pouvoir. 
Avoir  pu. 
Pouvant. 

Ayant  pv. 

SAVOIR. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSBNT. 

Prévoir. 

PASSÉ. 

Avoir  prévu. 

PARTldPB    PRÉSBNT. 

Prévoyant. 

PARTICIPB  PASSÉ. 

Ayant  prévu. 


SURSEOIR. 


Je  sais. 
Tu  sais. 
Il  sait. 
Nous  savons. 
Tous  savez. 
Us  savent. 

Je  savais. 
Tu  savais. 
Il  savait. 
Nous  savions. 
Tous  saviez. 
Us  savaient. 

Je  sus. 
Tu  sus. 
Il  sut. 

Nous  sûmes. 
Tous  sûtes. 
Ils  surent. 

J'ai  su,  etc. 


MODE  INDICATIF. 

PRÉSENT. 

Je  sursois. 
Tu  sursois. 
Il  sursoit. 
Nous  sursoyons. 
Tous  sursoyez. 
Us  sursoient. 

IMPARFAIT. 

Je  sursoyais. 
Tu  sursoyais. 
Il  sursoyait. 
Nous  sursoyions. 
Tous  sursoyiez. 
Us  sursoyaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

Je  sursis. 
Tu  sursis. 
Il  sursit. 
Nous  sursîmes. 
Tous  sursîtes. 
Us  sursirent. 

PASSÉ   INDÉFINI. 

J'ai  sursis,  etc. 


Nous  avons  su,  etc.  Nous  avons  sursis,  etc. 


(5^) 


J*aTaif  su,  etc. 
Nous  ayions  su,  etc. 

Je  saurai. 
Tu  sauras. 

11  saura. 
Nous  saurons* 
Tous  saurei. 
Ils  sauront. 


J'aurai  su,  etc. 


PLU8-00B-rARVAIT. 

l'aTais  sunis,  etc. 
Nous  avions  sursis,  etc. 

VPTITR* 

Je  surseoirai. 
Tu  surseoiras. 
il  surseoira. 
Kous  surseoirons. 
Tous  surseoirai. 
lU  siirseoiront. 

J'aurai  sursis,  ott . 


Nous  aurons  su,  etc.         Kous  aurons  sursis,  f  te. 
MODE  CONDITIONNEL. 

PRiSBIfT. 

f  e  surseoirais. 


Je  saurais. 
Tu  saurais. 
Il  saurait. 
Nous  saurions. 
Tous  sauriez. 
Ils  sauraient» 


J'aurais  su,  etc. 


tu  surseoirais. 
Il  surseoirait. 
Nous  surseoirions. 
Tout  surseoiriez. 
Ils  surseoiraifiiit, 

rasbA. 

J'aurais  sursis,  etc. 
Nous  aurions  su,  etCf       Nous  aurions  sursis,  etc. 

On  dit  encore: 

J'eusse  su,  etc.  J'eusse  sursis,  etc. 

Nous  eussions  su,  tto.      Mous  eussions  sursit,  tt*. 

MODE  IMPÉRATIF. 

PrjIsbnt* 
Sursois. 
Sursoyons. 
Sursoyef. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSEIfT. 

Que  je  sursoie. 


Sache. 

Sachons. 

Sachez. 


Que  je  sache. 
Que  tu  saches. 
Qu'il  sache. 
Que  nous  sachions. 
Que  vous  sachiez. 
Qu'ils  sachent. 

Que  je  susse. 
Que  tu  susses. 
Qu'il  sût. 
Que  nous  sussions. 
Que  vous  sussiez. 
Qu'i\s  sussent. 

Que  j'aie  su,  ele*  Que  j'aie  sursis,  etc. 

Que  nous  ayoM  so»  lAe.  Que  nous  ayons  sursis, 

etc. 

PLU^^UB-PARPAIT. 

Que  j'eusse  su,  etc.  Que  j'eusse  sursis,  ete. 

Que  nous  eussions  fo.    Que  nous  eussions  sorsii, 
etc.  etc. 


Que  tu  sursoies. 

8u'il  sursoie, 
ue  nous  sursoyions. 
Que  vous  sursoyiez. 
Qu'ils  surscoicnt. 

IUPARPAIT. 

Que  je  sursisse. 
Que  tu  sursisses. 

8u'il  sursit, 
ue  nous  sursissions. 
Que  vous  sursissiez. 
Qu'ils  sursissent. 

PASSÉ. 


Savoir. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Surseoir. 


Avoir  su. 


Sachant. 


Ayant  ra. 


PABSi. 

Avoir  iursls. 

PART|GI?P    PRÉ8BIIT. 

Sursoyant. 

PARTICIPI  PAMA* 

Ayant  aanii. 


TOIR.  VOULOPU 

MODE  INDICATIF. 
pMsvivt* 


Je  vois. 
Tu  vois. 
Il  voit. 
Nous  voyons. 
Tous  voyez. 
Ils  voient. 

Je  royais. 
Tu  voyais. 
Il  voyait. 
Nous  voyions. 
Tous  voyiez. 
Ils  voyaient. 

Je  vis. 
Tu  vis. 
11  vit. 

Nous  vîmes. 
Tous  vtlcf, 
Ils  virent. 

J'ai  vu,  etc. 


Je  veux. 
Tu  veux. 
Il  veut. 
Nous  toulom. 
Tous  voulei* 
Ils  veulent. 

|liFARP4IT.     . 

ft  voulais. 
Tu  voulais. 
|l  voulait. 
Nous  voulioni. 
Tous  vouliez. 
Ils  voulaient. 

PASSÉ  DÉPlIfl. 

Je  voulus. 
Tu  voulus. 
Il  voulut. 
Nous  voulûmes. 
Tous  voulûtast 
fis  vouUirciil* 

PASSÉ  IMpÉpiIfl. 


J'ai  voulu,  etc. 
Nous  avons  yu,  Mc-         j^ous  avons  voqhh  fk. 

PLUS-Qtn^PARFAlT. 

J'avais  vu,  etc.  J'avais  voulu,  etc. 

Nous  avions  tu,  etc.        Nous  avions  vmilu,  fit 

VUTOR. 

Je  voudrai. 
Tu  voudras. 
11  voudra. 
Nous  voudrons- 
Tous  Youdrei. 
Ils  voudront. 

FUTUR  AHTÉRIRUR. 

J'aurai  vu,  etc.  J'aurai  voulu,  etc. 

Nous  aurons  vu,  etc.         Nous  aurons  vonhl,  0$t 


Je  verrai. 
Tu  verras. 
Il  verra. 
Nous  verrons. 
Tous  verrez, 
ils  verront. 


MODE  CONDITIONNEL, 

PRÉSENT. 

Je  voudrais. 
Tu  voudrais* 
Il  vouiirait. 
Nous  voudrions. 
Tous  voudriez. 
Ils  voudraient* 

PASSÉ. 

J'aurais  voulu,  etc. 
Nous  aurions  vu,  etc.       Nous  aurions  voulu,  Kc 

On  dit  encore: 

J'eusse  vu,  etc.  J'eusse  voulu,  etc. 

Nous  eussions  n^  ils.      Nous  eussions  vonlv»  lie* 


Je  verrais. 
Tu  verrais* 
Il  verrait. 
Nous  verrions. 
Tous  verriez. 
Ils  verraient. 

J'aurais  vu,  etc. 


MODE  IMFÉRÀTIF. 

Vote.  Veuille  (1). 

VoyoDs.  Veuillons, 

Voyci.  Veuille!. 

MODE  SUBJONCTIF. 


(5^3) 

Que  nous  Tissions. 
Que  TOUS  Tissiez. 
Qu'ils  Tissent. 


Qae  je  Toie. 
Que  ta  Toies. 
Quil  Toie. 
Que  nous  Toyions. 
Que  TOUS  Toyiez. 
Qu'ils  Toient. 

Que  je  Tisse. 
Que  tu  Tisses. 
Qail  Ttt. 


PBinifT. 

Que  je  Teuille. 
Que  tu  Teuilles. 
Qu'il  Tcuille. 

Sue  nous  Toulions. 
ue  vous  Touliez. 
Qu'ils  Tcuillent, 

IH9ARFAIT. 

Que  je  Toulusse. 
Que  tu  voulusses. 
Qu'il  voulût. 


(1)  Le  rtrbe  vouloirs  dcnx  iiopéralirt  :  veuille,  veuillent,  veuiU 
In,  ciprcMÎon»  de  poUiOMt  et  veux,  voulons t  voutn,  cspres- 
■tea«  de  cnmmaiMleaient  :  voulons  ,  et  nous  poorroiu.  L*«bbé  de 
Le  Menoai»  ■  dit  :  Faites  Ha  effort,  voulet  •eutcment;  celui  qui 
inaoÊ*  le  boa  voutoir  toub  donnera  eusiii  de  raccompUr. 


Que  nous  TOulossUnif  • 
Que  TOUS  Toulussiez. 
Qu'ils  TOulussenU 


PASSIF. 

Que  j'aie  tu,  etc.  Que  j'aie  touIu,  ete. 

Que  nous  ayons  tu,  etc.  Que  nous  ayons  touIo, 

etc. 

PLUS-QUl-P  ABF  AIT . 

Que  j'eusse  tu,  etc.  Que  j'eusse  voulu,  etc. 

Que  nous  eussions  vu,    Que  nous  eussions  touIu, 


etc. 


Voir. 


Avoir  vu. 


Voyant. 
Ayant  vu. 


etc. 
MODE   INFINl'nF. 

PEtSElIT. 

Vouloir. 

PASSÉ. 

Avoir  voulu. 

PAKnCIPS   PRÉSENT. 

Voulant. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Ay40l  voulu. 


Seoir,  quand  il  signifie  être  convenable^  n'a  que  la  troisième  personne  des  formes  simples  : 
t7  sied  bien  ou  mal,  il  seyait,  il  siéra,  il  siérait,  qu'il  siée.  Point  de  prétérit  défini,  et  par 
conséquent  point  d'imparfait  du  subjonctif. 

Lorsqu'il  signifie  prendre  séance,  il  n'a  que  Tinfinitif  leotr,  le  participe  présent  séant,  et 
quelquefois  le  participe  passé  sti . 

Choir  n'est  usité  qu'à  cette  forme  et  au  participe  passé  chu  »  chue^  autrefois  chute*  Ce 
dernier  féminin  s'est  conservé  dans  les  proverbes  chercher  chape^chute ,  trouver  chape* 
chute,  pour  dire  profiter  de  la  négligence  de  quelqu'un. 

Échoir.  Participe  présent,  échéant;  participe  passé,  échu,  échue;  passé  défini,  f  échus 
(  et  son  dérivé,  imparfait  du  subjonctif,  que  j'échusse),  A  la  troisième  personne  da  singu- 
lier du  présent  de  l'indicatif,  on  dit  il  échoit  ou  tl  échet;  fuiur,  fécherrai;  présent  du  con- 
ditionnel, féchetrais;  présent  du  subjonctif,  que  f  échoie. 

Apparoir  n'est  d'usage  qu'à  l'infinitif  avec  le  verbe  faire,  et  à  la  troisième  personne 
singulière  de  l'indicatif,  où  il  ne  s'emploie  qu'unipersonnellement,  et  où  il  fait.t/  appert. 
(Dictionnaire  de  l'Académie,  Féraud  et  Gattel.) 

Comparoir  a  le  même  sen»  que  comparaître  ;  mais  comparoir  ne  se  dit  qu'au  palais 
et  dans  ces  phrases  :  assignation  à  comparoir,  ou  être  assigné  à  comparoir. 

Ravoir  ne  s'emploie  qu'à  l'infinitif  :  Elle  a  pris  à  V Amour  ses  traits,  et  le  dieu,  pour  les 
ravoir,  ifole  toujours  auprès  d*elle.  (Voiture.) 

RéUf  ou,  ainsi  que  prononcent  cerjtaines  personnes,  ru  ;  et  je  le  raurat,  je  me  raurai, 
comme  on  le  dit  en  quelques  endroits,  sont  des  barbarismes.  (L'Académie,  Féraui), 
Trévoux,  etc.) 

Souloir,  qui  signifie  avoir  coutumCf  a  vieilli  et  ne  s'est  guère  dit  qu'à  l'imparfait':  il  ou 
elle  ioulait.  (Girault-Duvivier.) 


QTIATBIÉME  COHJVGAISON. 

BATTRE.  BOIRE.  MODE  IMPÉRATIF. 

MODE  INDICLTIF. 


Il  bot. 

Kniii  battoni. 
Vous  hotlei. 
lli  baUent. 


Je  ballata. 
Tu  baïuii. 
Il  baliait. 
Vont  bitlioni. 
Tout  battiei. 
Ili  battaient. 

Je  ballia. 
Tu  battis. 
Il  battit. 
Koui  baittmei. 
Voua  baltttn. 
lia  battirent. 


Tu  bois. 
Il  boit. 
Kous  buvona 

TOU!  bUYCX. 

lia  boivent. 


Je  buraia. 
Tu  buvaia. 
11  buvait. 
Nout  buvioni. 
Vous  buviei. 
lii  buTaient. 


rat  batta,  etc. 


Tu  boa. 
Il  but. 
Noui  bûmes. 
Tous  bûtei. 
lia  burent. 
pAMi  MDimi. 

J'ai  bu,  etc. 


Noua  atoni  battu,  etc.      Noua  a' 
^l.^s^î^JE-PAB»AII. 


Je  battrai. 
Tu  battrai. 
Il  battra. 
Kout  baltrona. 
Toug  battroï. 
lia  battront. 


Je  boirai. 
Tu  boirna. 
11  boira. 
Nous  boirons. 
Vous  boirez. 
Ils  boiroDl. 

*DTro   AKTiBIBDB. 


«ODE  COADITIONNEL. 

Je  battrait.  Je  boirais. 

Tu  baltraii.  Tu  boirais. 

11  bnttroit.  ~           Il  boirait. 

Nous  baltKons.  Nous  boirions. 

Vous  bnttrin.  Vous  boirïM. 

Ils  battraient.  Ils  boiraient. 
PASti. 

J'aurais  battu,  etc.  J'aurais  bu,  etr. 

Nous  aurions  battu,  cte.  Nous  aurions  bu,  etc. 

On  dit  encore:  ' 
J'eusse  battu,  etc.  J'eutM  bu,  etc. 

Nous  cuisions  battu,  cte.  Noua  «usions  bu,  etc. 


MOT>B  SVBIONCTIF. 


Que  je  batte. 
Que  tu  battes. 
Qu'A  balte. 
Qnt  nous  battiont. 
Que  vous  battiez. 
Qu'ils  battent. 


nisBiiT. 

Que  je  boive 
Que  tu  boivei. 
Qu'il  boive. 
Que  Dous  buvioni. 
Que  TOUS  buTiei. 
Qu'ils  boivent. 

IKFABVAIT. 

Que  je  busse. 
Que  tu  busses. 
Qu'il  Ml. 


Que  je  battisse. 

Ôue  (u  bottissea. 

Ouil  ballil. 

Que  nous  battissions. 

<jue  vous  battissiez.  Que  vous  bussiet. 

Qu  ili  battissent.  Qu'ils  bument. 

PBÉlialT  ou  PASSÉ. 

Que  j'aie  battu,  etc.         Que  j'aie  bu,  etc.. 
Que  nous  ajons  battu.     Que  noua  ayons  ba.  cl 


PLOS-flCB-PA 

Que  j'eusse  battu,  etc.      Que  j'eusse  bu,  etc. 
Que  noua  eussions  btilu.  Que  nous  eussions  bi 


UODE  INFINITIF. 

PHÉSBNT. 
PASSi. 

Avoir  bu. 

PABTICIFB   paiSBITT. 
PARTICIPB   PASSÉ. 

Ayant  bu. 


Battre. 
Avoir  battu. 
BatUDt. 
Ayant  battu. 

CLOBE. 


il  rldi.  ' 
Nous  closons. 
Vous  eloscz.  (in 
Ils  closent. 

Je  dosais.  'Muiité. 
Tu  dosais. 
Il  dosait. 
Nous  dosions. 
Vous  closiez. 
Ils  clnstient. 


MODE  INDICATIF. 

Je  conclus. 
Tu  conclus. 
11  conclut. 
Nous  concluons. 
Vous  coucluei. 


filé.) 


Us 


IKPABBAtT. 

.)         Je  concluais. 
Tu  concluais. 
Il  concluait. 
Nous  concluioai. 
Vous  conclutei. 
Us 


is  (1).  {inmité,)     Je  conclut. 

lis. 

il. 

loslmes. 

iMttes. 

lurent. 


Tu  conclus. 
n  conclut. 
Nous  conclûmes. 
Vous  conclûtes. 
Ils  conclurent. 

PA8SB  JNDiFIIf  I. 

16,  etc.  J'ai  conclu,  etc. 

Yons  clos,  etc.        Nous  tTons  conclu,  etc. 

PLUS-QUS-PARFAIT. 

dos,  etc.  J*aY«is  conclu,  etc. 

Tions  clos,  etc.       Nous  avions  conclu,  etc. 

VOTUR. 

ai.  Je  conclurai. 

ras.  Tu  concluras, 

a.  Il  conclura, 

lorons.  Nous  conclurons, 

iorez.  .    Vous  conclurez, 
ront.  Ils  concluront. 

VUTUR  AlfTÉRlECR. 

i  clos,  etc.  J'aurai  conclu,  etc. 

lurons  clos,  etc.      Nous  aurons  conclu,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRéSBIlT. 

Je  conclurais. 
Tu  conclurais. 
Il  conclurait. 
Nous  conclurions. 
Vous  concluriez. 
Ils  concluraient. 

PASSé. 

J'aurais  conclu,  etc. 
lurions  clos,  etc.     Nous  aurions  conclu,  etc. 

On  dit  encore  : 

)  clos,  etc.  J'eusse  conclu,  etc. 

sussions  clos,  etc.    Nous  eussions  conclu,  etc. 

MODE  IMPERATIF. 

inusité.)  Conclus. 

IS.  Concluons. 

Concluez. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSENT. 

e  close,  (inusité.)  Quq  je  conclue, 

u  closes.  Que  tu  conclues, 

close.  Qu'il  conclue, 

lous  closions.  Que  nous  concluions, 

eus  closiez.  Que  vous  concluiez, 

closent.  Qu'ils  concluent. 

IMPARFAIT.    "* 

e  closissc.  {inusité.)  Que  je  conclusse. 


(  5V5  ) 

PASSé. 

Que  j'aie  clos,  etc.  Que  j'aie  conclu,  etc. 

Que  nous  ayons  clos,  etc.  Que  nous  ayons  conclu, 

etc. 

PLUS-QDB  PARFAIT. 

Que  j'eusse  clos,  etc.         Que  j'eusse  conclu,  etc. 
Que  nous  eussions  clos,    Que  nous  eussions  con- 
etc.  clu,  etc. 


ais. 

rais. 

ait. 

lierions. 

cloriez. 

raient. 

is  clos,  etc. 


u  closisses. 
dos!  t. 

lous  closissions. 
ous  closissiez. 
I  dosissent. 


Que  tu  conclusses. 
Qu'il  conclût. 
Que  nous  conclussions. 
Que  TOUS  conclussiez. 
Qu'ils  conclussent. 


Clore. 


Avoir  clos. 


MODB  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Conclure. 

PASSÉ. 

Avoir  conclu. 

PARTICIPE  PRÉSENT.      . 

Closant,  (inusité.)  Concluant. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Ayant  clos.  Ayant  conclu. 

4 

CONNAITRE .  COUDRE. 

MODE  INDICATIF. 


Je  connais. 
Tu  connais 
Il  connaît. 
Nous  connaissons, 
y  ous  connaissez. 
Ils  connaissent. 


Je  connaissais. 
Tu  connaissais. 
Il  connaissait. 
Nous  connaissions. 
Vous  connaissiez. 
Ils  connaissaient. 


PRÉSENT. 

Je  couds. 
Tu  couds. 
U  coud. 
Nous  cousons. 
Vous  cousez. 
Ils  cousent. 

IMPARFAIT. 

Je  cousais. 
Tu  cousais. 
Il  cousait. 
Nous  cousions. 
Vous  cousiez. 
Ils  cousaient. 


Je  connus. 
Tu  connus. 
Il  connut. 
Nous  connûmes. 
Vous  connûtes. 
Ils  connurent. 


J'ai  connu,  etc. 


PASSÉ  DÉFINI. 

Je  cousis. 
Tu  cousis. 
Il  cousit. 
Nous  cousîmes. 
Vous  cousîtes. 
Ils  cousirent. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

J'ai  cousu,  et<f. 


*Ac*déinie  De  donne  im^  ce  temp»  ;  noas  oe  compreooiM  pas 
9t  Tmi  oc  dirait  pas  oica  :  /'«  lui  closis  la  bouché. 


Nous  avons  connu,  etc.    Nous  avons  cousu ,  etc. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

J'avais  connu,  etc.  J'avais  cousu,  etc. 

Nous  avions  connu,  etc.   Nous  avions  cousu,  etc. 


Je  connaîtrai. 
Tu  connaîtras. 
Il  connaîtra. 
Nous  connaîtrons. 
Vous  connaîtrez. 
Ils  connaîtront. 


VUTUR. 

Je  coudrai. 
Tu  coudras. 
Il  coudra. 
Nous  coudrons. 
Vous  coudrez. 
Ils  coudront. 


FUTUR  ANTÉRIEUR. 

J'aurai  connu,  etc.  J'aurai  cousu,  etc. 

Nous  aurons  connu,  etc.  Nous  aurons  cousu,  etc. 

09 


(5k6) 


.  MODE  CONDITIONNEL. 


PENSENT. 


Je  GODnattrtiSk 
Tu  connattrais. 
11  connaîtrait. 
Nous  connaîtrions. 
Vous  connaltriex. 
Us  connaîtraient. 


Je  coudrais. 
Tu  coudrais. 
11  coudrait.  ' 
Nous  coudrions. 
Tous  coudriez. 
Ils  coudraient. 


VASSi. 

J'aurais  connu,  etc.         J'aurais  cousu,  etc. 
Nous  aurions  connu,  eie«  Nmm  aurions  cousu,  etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  connu,  etc.  l'eusse  cousu ,  etc. 

Nous   eussiont  eoBiHi,    Noos  eussions  cousu,  etc. 
etc. 

itOfiK  tllFÉRATI^. 

vmitnrT. 

Couds. 

Cousons. 

Cousex. 

MODE  SUBJONChF. 

VRiSBZIT. 

Que  je  connaisse.  Que  je  couse. 

Que  tu  connaisses.  Que  tu  couses. 

Qu'il  connaisse.  Qu'il  couse. 

Que  nous  connaissions.  Que  nous  cousions. 

Que  TOUS  connaissiez.  Que  tous  cousiez. 

Qu'ils  connaissent.  Qu'ils  cousent. 

IMPAIFAIT. 


Connais. 

ConnaisRMU. 

Connaisiex. 


Que  je  connusse. 
Que  tu  connusses. 
Qu'il  connût. 
Que  nous  connussions. 
Que  vous  connussiez. 
Qu'ils  connussent. 


Que  je  couMsse. 
Que  tu  cousislïcs. 
Qu'il  cousit. 
Que  nous  cousissions. 
Que  TOUS  cousissiez. 
Qu'ils  cousissent. 

PASSi. 

Que  j'aie  connu,  etc.        Que  j'aie  coi^su ,  etc. 
Que  nous  ayons^connu,    Que  nous  ajons  cousu^ 
etc.  "  etc. 

VLVS-Hl^ini-PAEFAIT. 

Que  j'eusse  connu,  etO.    Que  j'eusse  cousu,  etc. 
Que  nous  eusiions  eon*    Que  nous  eiiKioDS  cou- 
nu»  etc.  iiiy  etc. 

MOM  IKMNittf. 

Coudre. 
PAisé. 

ATojr  cousu. 

VAMnOfPB  PEÉSENt. 

Connaissant.  Cousant. 

PARTICIPA  PASSA. 

Ayant  connu.  Ayant icoMu. 


Connaître. 
Avoir  connu. 


FEINDRE.  GROIRB« 

V 

MODE  IlfDlCÀtlP^ 

pRisniT. 

Je  crois. 
Tu  crois. 
U  croit. 
Nous  croyons. 
Vous  croyez. 
Us  croient. 

IMPARFAIT. 

Je  croyais. 
Tu  croyais. 
Il  croyait. 
Noos  croyions. 
Vous  croviez. 
Ils  croyaient. 

Je  crus. 
Tu  crus. 
Ucrut. 
Nous  crûmes. 
Vous  crûtes. 
Ils  crurent. 

PASSA  mnAFiifi 

J'ai  feint,  etc.  J'ai  cru,  etc. 

Nous  avons  feint,  etc.       Nous  avons  cru,  etc. 

PLVS-QUB-PARPAIT.  •  ^ 

J'avais  feint,  etc.  J'avais  cru,  etc. 

Nous  avions  feint,  etc.     Nous  avions  cru,  ele. 

VtJTUR. 

Je  croirai. 
Tu  croiras.   * 
Il  croira. 
Nous  croirons. 
Vous  croirez. 
Ils  croiront. 

FUrUR  AKTÉRIBDR. 

J'aurai  feint,  etc.  J'aiiral  cru,  etc 

Nous  aurons  feint,  etc.    Nous  aurons  cru,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 


Je  feins. 
Tu  feins. 
11  feint. 
Nous  feignons. 
Vous  feignez. 
Ils  feignent. 

Je  feignais. 
Tu  feignais» 
11  lignait. 
Nous  feignions. 
Vous  feigniez. 
Ils  feignaient. 

Je  feipis. 
Tu  feigniSb 
U  feignit. 
Nous  feignîmes. 
Vous  feignîtes. 
Ils  feignirent. 


Je  feindrai. 
Tu  feindras. 
Il  feindra. 
Nous  feindrons. 
Vous  feindrez. 
Ils  feindront. 


Je  feindrais. 
Tu  feindrais. 
Il  feindrait. 
Nous  feindrions. 
Vous  feindriez. 
Ils  feindraient. 

J'aurais  feint,  etc. 


PRiSBNT. 

Je  croirais. 
Tu  croirais. 
11  croirait. 
Nous  croirions. 
Vous  croiriez. 
Ils  croiraient. 

PASSA. 


J'aurais  cru,  etc. 
Nous  aurions  feint,  etc.    Nous  aurions  cru,  etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  feint,  etc.  J'eusse  cru,  etc. 

Nous  eussions  feint,  etc.   Nous  eussions  cru,  etc. 


Feins. 

Feignons. 

Feignez. 


MODE  IMPERATIF. 

prAsbnt. 

Crois. 

Croyons. 

Croyez. 


(5W) 


MODE  SUBJONCTIF. 


I  feipo. 

1  feignes. 

eigne. 

îos  feignions. 

>U8  feigniez.. 

feignent. 


PBiSBNT. 

Que  je  croie. 


feignisse. 
I  feignisses, 
feignit. 

>as  feignissions. 
)us  feigoissiet. 
feignissent. 


eue  tu  croies 
u'il  croie. 
Que  nous  croyions. 

8ue  TOUS  croyiez, 
ulis  etoiéûi. 

IMPAKVJUT. 

Que  je  crusse. 
Que  tu  crusses. 

}u'U  crût. 

Jue  nous  enissioiif  ; 

}ue  vous  crussiez. 
Qu'ils  crussent. 

PASSÉ. 

aie  feint,  ete^ .        Que  j'aie  cru,  elB;» 

cas  ayons  Mai,    Que  nous  ayonf  ertf,  etc. 

PLBS-^Ur-PARFAIT. 

nisse  feinty  ete.-       Due  j'eusse  tfit{  été. 
>os  eusslcnis  tétià^   Que  nous  eusstm  6ru, 

etc. 

MatJiÈ  JMFnoTiF. 

s  giAstiff.' 

e.  Croire. 

PASSÉ. 

feint.  AToir  cm. 

PARÏlCiPB  PRissifT. 
Ht.  ttlffàhi. 

PABTlcMr  PASSÉ. 

feint.  AfiHl  cru. 


DIRE. 


EGiHRE. 


MODE  INDICATIF. 

PttÉSlAT* 


J'écris. 

* 

Tu  écris. 

n  écrit. 

lisons. 

JfOvES  écftfotn» 

lites. 

Vous  écrivez. 

Ht. 

lUéUHrent. 

tWMKPkn. 

lis. 

técriYàla. 

sU. 

Ttt  écrivais. 

it. 

fl  écrivait. 

isions. 

Nous  écrivions. 

lisiez. 

Vous  écriviez. 

lient. 

Ils  écriaient. 

PJiSÉ  0ÉVINI. 

décris. 

. 

Ta  écris. 

n  écrit. 

Itaies. 

Nous  écrivîmes. 

Htes. 

Vous  écrivîtes. 

mt. 

Ds  écrivirent. 

ifÀiiSÉ  ùmiwnn. 

t^M.                  Jf'tf  éctft,  etc. 
mêAi,m.        HoiuiàiWÈ  éàH,  tùi. 

Je  dirai. 
Tu  diras. 
Il  dira. 
Nous  dirons. 
Vous  direz. 
Ils  diront. 


PLUS-QUB-P  ARP  AIT . 

J'avais  dit,  etc.  l'avais  écrit,  etc. 

Nous  avions  dit,  etc.         Nous  avions  écrit,  etc.    ^ 

FUTUR. 

fécrird. 
Tii  écririti. 
Il  écrira. 
Nous  écrirons* 
Vous  écrirai. 
Ils  écriront. 

Wmifi  Al^f  ÉRIBUR. 

J'aurai  dit,  etc.  J'atfréf  écrit,  etc. 

Nous  aurons  dit,  etc.       Nous  aurons  écrit,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL.  , 

pMsvnt. 

J'écrirais. 
'Tu  écrirais. 
II  écrirait. 
Nous  écririons. 
Vous  écririez. 
Us  écriraient. 

PASSÉ. 

J'aurais  écrit,  etc. 
Nous  aurions  dit,  ete.       Nous  aurions  écrit,  etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  dit,  etc.  J'eusse  écrit,  etc. 

Nous  eussions  dit,  etc.     Nous  eussions  écrit,  etc. 

MODE  IMPÉRATIF. 

tis.  Écris. 

Disons.  ferivôns. 

Dites.  Écrivez. 

MODE  SUBJONCTIF. 


Je  dirais. 
Tu  dirais. 
Il  dirait. 
Nous  dirions. 
Vous  diriez. 
Ils  diraient. 

J'aurais  dit,  etc. 


il^ue  je  dise. 
Que  tu  dises. 

S  u'il  dise, 
ue  nous  disions. 
Que  vous  disiez. 
Qu'ils  disent. 

• 

Que  je  disse. 
Que  tu  disses. 
Qu'il  du. 

Que  nous  dissions. 
Que  vous  dissiez. 
Qu'ils  dissent. 


PRÉsBirr. 

Sue  j'écfhre. 
Que  tu  écrives. 
QuMl  écrive, 
le  nous  écrivions. 
le  vous  écriviez, 
fu'ib  écrivent. 

IMPARFAIT.  ^ 

Qtae  j'écrivisse. 

>ue  (u  écrivisses. 

lu'il  écrivît.     . 

lue  nous  écrivtsslohs. 

lue  youi  écrivissiez. 
Qu'As  éerivissent. 

PASSÉ. 


J».. 


Que  j'aie  dit,  etc.  Que  j'aie  écrit,  etc. 

Que  nous  ayons  dit,  été.  Que  nous  ayons  écrit , 

etc. 

PLUS-OUI-?  AR  FA  IT  . 

due  j'eusse  dit,  etc.  Que  j'eusse  écrit,  etc. 

Que  nous  eussions  dit,     Que  nous  eussions  écrit, 
etc.  etc. 


Okre. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSBKT* 

Écrire. 


(5tô  ) 


ÀToir  dit. 
Disant. 
Ayant  dit. 


AToir  écrit. 

PABTICIPS  PEiSKlIT. 

Ëcriyant. 

PARTIOPS  VASSi. 

Ayant  écrit. 


FAIRE. 


LIRE. 


Je  fais. 
Tu  fais. 
Il  faiW 

Nous  faisons. 
Vous  faites. 
Ils  font. 

Je  faisais. 
Tu  faisais. 
11  faisait. 
Nous  faisions. 
Vous  faisiez. 
Ils  faisaient. 

Je  fis. 
Tu  fis. 
11  fit. 

Nous  fîmes. 
Vous  fîtes. 
Ils  firent. 

J'ai  fait,  etc. 


MODE  INDICATIF. 

PRÉSSITT. 

Je  Us. 
Tu  lis. 
II  Ut. 

Nous  lisons. 
Tous  Usez. 
Ils  Usent. 

IHPARPAIT. 

Je  Usais. 
Tu  lisais. 
Il  Usait. 
Nous  Usions. 
Tous  lisiez. 
Ils  Usaient. 

PASSi  DÉFllfl. 

Je  lus. 
Tu  lus. 
11  lut. 

Nous  lûmes. 
Tous  lûtes. 
Ils  lurent. 

PASSÉ  INHénifl. 


J'ai  lu,  etc. 
Nous  avons  fait,  etc.        Nous  avons  lu ,  etc. 

PLUS-QUB-PARFAIT. 

J'avais  fait,  etc.  J'avais  lu,  etc. 

Nous  avions  fait ,  etc.       Nous  avions  lu ,  etc. 

FUTUB. 

Je  ferai.  Je  lirai. 

Tu  feras.  Tu  liras. 

Il  fera.  11  Ura. 

Nous  ferons.  Nous  lirons. 

Vous  ferez.  Vous  lirez. 

Us  feront.  Jls  Uront. 

FUTUR  AICTÉRIBUE. 

J'aurai  fait,  etc.  J'aurai  lu ,  etc. 

Nous  aurons  fait,  etc.      Nous  aurons  lu,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 


Je  ferais. 
Tu  fcrair. 
Il  ferait. 
Nous  ferions. 
Vous  feriez. 
Ib  feraient. 

J'aurais  fait,  etc. 
Nous  aurions  fait, 

J'eusse  fait,  etc. 
Nous  eussions  fait 


PRÉSBlfT. 

Je  lirais. 
Tu  lirais. 
Il  liraiU 
Nous  lirions. 
Vous  Uriez. 
Ils  U  raient. 

PASSÉ. 

J'aurais  lu,  etc. 
etc.      Nous  aurions  lu ,  etc. 

On  dit  encore  : 

J'eusse  lu  »  etc. 
,  etc.    Nous  eussions  lu,  etc. 


Fais. 

Faisons. 

Faites. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSBlfT. 

Lis. 

Lisons. 

Lisez. 

MODE  SUBJONCTIF. 


PRÉSBHT. 

Que  je  lise. 
Que  tu  Uses. 
Qu'U  Use. 
Que  nous  lisions. 
Que  vous  Usiez. 
Qu'ib  lisent. 

IMPARFAIT, 

Que  je  lusse. 
Que  tu  lusses. 
Qu'il  lût. 
Que  nous  lussions. 
Que  vous  lussiez. 
Qu'ils  lussent. 

PASSÉ. 


Que  je  fasse. 
Que  tu  fasses» 
Qu'il  fasse. 
Que  nous  fassions. 
Que  vous  fassiez. 
Qu'ils  fassent. 

Que  je  fisse. 
Que  tu  fisses. 
Qu'il  fît. 

Que  nous  fissions. 
Que  vous  fissiez. 
Qu'ils  fissent. 

Que  j'aie  fait,  etc.  Que  j'aie  lu ,  etc. 

Que  nous  ayons  fait ,  etc.  Que  nous  ayons  In,  etc. 

PLUS-QUB-PARF  AIT . 

Que  j'eusse  fait,  etc.        Que  j'eusse  lu ,  etc. 
Que  nous  eussions  fait,  etc.Que  nous  eussions  lu,  dt 


Faire. 
Avoir  fait. 
Faisant. 
Ayant  fait. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSBNT. 

Lire. 

PASSÉ. 

Avoir  lu. 

PARTICIPB  PRÉSBNT. 

Lisant. 

.    PARTICIPB  PASSÉ. 

Ayant  lu. 


METTRE. 


MOUDRE. 


Je  mets. 
Tu  mets. 
Il  met. 

Nous  mettons. 
Vous  mettez. 
Ib  mettent. 

Je  mettais. 
Tu  mettais. 
Il  mettait. 
Nous  mettions. 
Vous  mettiez. 
Ils  mettaient. 


MODE  INDICATIF. 

PBÉSBNT. 

Je  mouds. 
Tu  mouds. 
Il  moud. 
Nous  moulons. 
Vous  moulez. 
Ils  moulent  (1). 

IMPARFAIT. 

Je  moulais. 
Tu  moulais. 
Il  moulait. 
Noos  moulions. 
Vous  mouliez. 
Ils  moulaient. 


(1)  Tïons  sommes  forcés  de  soiTre  ici  PortliDfraplie  4*  rAMi** 
mie.  Mais  ce  verbe  dcTrait  faire  sa  plarîrl  do  pr«»<at  de  Tiai^ 
lif  :  nous  moudons ,  tous  moud^m,  ib  moudmt;  et  à  l^Mifi" 
je  moudais;  et  à  rintpérstif  :  moudoiu,  moudtui  et  •■  piswirtat 
subjonctif  ;  qne  je  mmtdm;  et  •■£■  as  pAitiôpc  prèseat  de  H»* 
nitif  :  moudant.  Alors  on  ne  poornit  fim»  caafBMN  le»  '  '^ 
mmtdn  «Tac  ceox  de  iRMsier. 


- 

FASfi  DiFINI. 

Je  moulos. 

• 

Ta  moulus. 
Il  moulut. 

itmet. 

Nous  moulûmes. 

ittM. 

• 

Tous  moulûtes. 

ont. 

Us  moulurent. 

PAB8É  IKDéviHI. 

l,6tC. 

J'ai  moulu,  etc. 

roosmis. 

etc. 

Nous  avons  mou 

PAfSA. 

Que  j'aie  mis,  etc.  Que  j'aie  moulu,  etc. 

Que  nous  ayons  mis,  etc.  Que  nous  ayons  moulu,etc. 

PLUS-OUB-VAEVAIT. 

Que  j'eusse  mis,  etc.         Que  j'eusse  moulu,  etc. 
Que  nous  eussions  mis,  etc.Que  nous  eussions  moulu, 

etc. 


PLUS-QUB-P  ARVAIT . 

mis,  etc.  J'avais  moulu,  etc. 

rions  mis,  etc.      Nous  ayions  moidu,  etc. 

vuTim. 

rai»  Je  moudrai. 

;tras.  Tu  moudras, 

ra.  11  moudra, 

lettrons.  Nous  moudrons, 

lettrez.  Tous  moudrez. 

tronL  Ib  moudront. 

FUTUR  AlfTÉniBUR. 

mis,  etc.  J'aurai  moulu,  etc. 

irons  mis,  etc.       Nous  aurons  moulu,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSENT. 

rais.  Je  moudrais, 

trais.  Tu  moudrais, 

rait.  Il  moudrait, 

lettrions.  Nous  moudrions, 

et  triez.  Tous  moudriez, 

traient.  Us  moudraient. 

PASSÉ. 

;  mis,  etc.  J'aurais  moulu,  etc. 

irions  mis,  etc.     Nous  aurions  moulu,  etc. 

On  dit  encore  : 

mis,  etc.  J'eusse  moulu,  etc. 

issions  mis,  etc.     Nous  eussions  moulu,  etc. 

MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSENT. 

Mouds. 
I.     ^  Moutons. 

Moulez. 

MODE  SUBJONCTIF. 


mette. 

mettes. 

ette. 

is  mettions. 

is  mettiez. 

lettent. 


nisse. 

misses. 

It. 

os  missions. 

u  missiez. 

ifasent. 


PRÉSENT. 

Que  je  moule. 
Que  lu  moules. 
Qu'il  moule. 
Que  nous  moulions. 
Que  vous  mouliez. 
Qu'ils  moulent. 

IMPARFAIT. 

Que  je  moulusse. 
Que  tu  moulusses. 
Qu'il  moulût. 
Que  nous  moulussions. 
Que  vous  moulussiez.  » 
Qu*ils  moulussent. 


Mettre. 


Avoir  oois* 


Mettant. 


MODE  INFINITIF. 

PRÉSENT. 

Moudre. 

PASSÉ. 

Avoir  moulu. 

FARTICIPI  PRÉSENT. 

Moulant. 

PARTICIPE  PASSÉ. 

Ayimt  moulu. 


Ayant  mis. 

NAITRE.  T^UIRE. 

MODE  INDICATIF. 


Je  nais. 
Tu  nais. 
Il  naît. 

Nous  naissons. 
Tous  naissez. 
Ils  naissent. 


Je  naissais. 
Tu  naissais. 
Il  naissait. 
Nous  naissions. 
Tous  naissiez. 
Us  i^aissaient. 

Je  naquis. 
Tu  naquis. 
Il  naquit. 
Nous  naquîmes. 
Tous  na<)uttes. 
Ils  naquirent. 

Je  suis  né,  etc. 


PRÉSENT. 

Je  nuis. 
Tu  nuis. 
11  nuit. 
Nous  nuisons. 
Tous  nuisez. 
Ib  nuisenL 

IMPARFAIT. 

Je  nuisais. 
Tu  nuisais. 
11  nuisait. 
Nous  nuisions. 
Tous  nuisiez. 
Us  nuisaient. 

PASSÉ  DÉFINI. 

Je  nuisis.     ^ 
Tu  nuisis. 
11  nuisit. 
Nous  nuisîmes 
Tous  nuisîtes. 
Us  nuisirent. 

PASSÉ  INDÉFINI. 

J'ai  nui,  etc. 


Nous  sommes  nés,  etc.     Nous  avons  nui,  etc. 

PLUfl-QUE-PARFAlT. 


J'éuis  né,  etc. 
Nous  étions  nés,  etc. 

Je  naîtrai. 
Tu  naîtras. 
Il  naîtra. 
Nous  naîtrons. 
Tous  naîtrez. 
Us  naîtront. 


J'avais  nui,  etc. 
Nous  avions  nui,  etc. 

FUTUR. 

Je  nuirai. 
Tu  nuiras. 
Il  nuira. 
Nous  nuirons. 
Tous  nuirez. 
Us  nuiront. 


FUTUR  ANTERIEUR. 

Je  serai  n^,  etc.  J'aurai  nui,  etc. 

Nous  serons  nés,  etc.       Nous  aurons  nui,  etc. 


MODE  CONDITIONNEL. 

ppgtoBNT. 

Je  nattrais.  Je  nuirais. 

Tu  nattrais.  Ta  nuirais. 

UnatUfil.  IliiWf#i(f 

]|[ou4  qatlrioiis.  Noa4  PlffriffM? 

Vous  naitries.  Tous  nulriei. 

Ib  naîtraient  Us  nuiraient. 

Je  serais  né,  etc.  J'aurais  nui,  etc. 

Nous  serions  nés,  etc.      Nous  aurions  nul,  etc. 

On  dit  encore  : 

Je  fusse  né,  etc.  J'eusse  nul,  etc. 

I^ous  fussions  nés,  et^     Nous  eussions  Mii»  M. 

MODE  IMPÉRATIF. 

PBÉSEITT. 

Nais.  Nuis. 

Naissons.  Nuisons. 

Naissez.  Nuises. 

MODE  SUBJONCTIF. 

ratoniT. 

Que  je  naisse.  Que  je  npise. 

Que  tu  naisses.  Que  tu  nuises. 

Qu'il  naisse.  Qu'il  nuise. 

Que  nous  naissions.  Que  nous  nuisions. 

Que  TOUS  naissiex.  Que  tous  nuisiez. 

Qu'ils  naissent,  Qu'ils  nuisent. 

IMPARFAIT. 

Que  je  naquisse.  Que  je  nuisisse. 

Que  tu  "naquisses.  Que  tu  nuisisses. 

Qu'il  naquit.  Qu'il  nuisit. 

Que  nous  naquissions.  Que  nous  nuisittions. 

Que  tous  naquissiez.  Que  tous  nuisissiez. 

Qu'ils  naquissent.  Qu'ils  nuisissent. 

PASSÉ. 

Que  je  sois  né,  etc.  Que  j'aie  nul,  etc. 

Que  nous  soyons  nés,  etc.Que  nous  ayons  nui,  etc. 

'  PHJ8-Q0E-PARFAIT. 

Que  je  fusse  né,  etc.        Que  j'eusse  nui,  etc. 
Que  nous  fusjsions  nés,etc.Que  nous  eussiqns  nui,etc. 


(MO  ) 

Nous  paissons. 
Tous  paissez. 
Ils  paissent. 

Je  paissais. 
Tu  paissais. 
Il  paissait. 
Nous  paissions. 
Tous  paisf  içz. 
Hl  paiiiiiii^t. 


VODE  INFINITIF. 

PRÉSBNT. 

Naître. 

Nuire. 

BASSE. 

Être  né. 

AToir  nul. 

PAETiaPB  PBiSBNT. 

Naissant 

■  •  ■ 

Nuisant. 

PABTICIPB  PASSÉ. 

Étant  né. 

Ayant  nul. 

• 

PAITRE.                   PRENDRA. 

MORE  INDICA'nF. 

PBÉBBHT. 

Je  paif. 
Tu  pais. 
Il  paît 

Je  prends. 
Tu  prends. 
U  prend. 

Je  pu»  (i).  {inusité.) 
Tupfts. 

npût 

Nous  pûmes. 
Tous  pûtes. 
Ils  purent. 


fffeiMHIS. 

Tous  prenez. 
Ils  pràinent. 

niBARVAIT. 

Je  prenais. 
Tu  prenais. 
Il  prenait. 
N(Hlf  prenions. 
Vous  preniez, 
Ib  pr^naiçAl. 

PASSÉ  DÉFINI. 

Je  pris. 
Tu  pris. 
Il  prit. 
Nous  primes. 
Vous  prîtes. 
Ils  prirent. 

P4A84  iiinÉFiifi. 


J'ai  pu,  ete.  J'ai  pris,  «Ce. 

Nous  STons  pè»  ete.         Nous  aTons  pris,  ete. 

PLCS-OUE-P  ARF  AIT . 

J'sTais  pu,  etc.  J'a?ais  pris,  etc. 

Nous  ^vipnf  p<^»  eMïT        Nous  aTioRi  pris,  al^ 

FUTUR. 

Je  prendrai. 
Tu  prendras. 
Il  prendra. 
Nous  prendrons. 
Vous  prendrez. 
Ils  prendront. 

lUTUR  AIVTÉRIBUR. 

^.,  ^^,  J'aurai  pris,  etc. 

Nous  aurons  pû|  fitc        Nous  aurons  pris,  etc. 

MODE  CONDITIONNEL. 

PRÉSBNT. 

Je  prendrais. 
Tu  prendrais. 
Il  prendrait. 
Nous  prendrions. 


Je  paîtrai. 
Tu  paîtras. 
Il  paîtra. 
Nous  paîtrons 
Vous  paîtrez. 
Ils  paîtront 

J'aurai  pu,  ftc. 


Je  paîtrais. 
Tu  paîtrais. 
Il  paîtrait. 
Nous  paîtrions 
Vous  paîtriez. 
Ils  paîtraient. 


Vous  prendriez. 
Us  prendraient. 

PASSÉ. 


J'aurais  pris,  etc. 
Nous  aurions  pris,  ele, 


J'aurais  pu,  etc. 
Nous  aurions  pû^  etc. 

ÛQ  4^  encore  : 

J'eusse  pu,  etc.  J'eusse  pris,  etc. 

Nous  eussions  p<|,  ete.      Nf  Mi  evulons  pris,  elfr 

MODE  IMPERATIF. 

PRÉSENT. 

Prends. 


Pais. 

Paissons. 

Paissez. 


Prenons. 
Prenez. 

MODE  SURJONCTIF. 

PRÉSBNT. 


Que  je  paisse. 
Que  tu  ^alssek 
Qu'il  paisse. 


QuejepreoM. 
Que  tu  preRMi. 
Qu'il  prenne. 


(1)  llaiw  pUf«M  oa  toc— t  «iroonflexe  Mr  c«il«  f( 
diatiata*  i$fÊi^éi^  f^bf  fmitn,  «<  />  fut  du  ^ 


Que  nous  prenions. 
Que  vous  preniez. 
Qu'ils  prennent. 

ilIVAllFAIT. 

(^i»e,  (imaHi,)    Que  je  prisse. 


(551) 


S  paissions. 

ipaissiei. 

lissent. 


ûsses. 

t. 

s  pussions. 

(  pussiez. 

ISSMl. 


Que  tu  prisses. 

QaHlpcftL 

Que  nous  prissions. 

Que  TOUS  prissiez. 

Qu'ils  prissent* 

Que  j'aiQ  pris.  ete. 
(fi^  V^f  ^^*  ^®  nous  fj^Qtii  ^,  ete 
9l.yHrV9«PA>^VAiT 

ise  pu,  etc. 
s  eussions 

etc. 


Pftfûte, 


?t 


8i)($  Teusse  pris,  etc. 
ue  nous  eiùsions  pris, 


II 


MODB  OIFINIXIF. 

PiiAfEirr. 
Prendre. 
BAMé. 

A?oir  ppi^. 
FAATIQlti  PWiUlfT, 
Prenant. 

FAIXKI»»  B4Mé« 

A janl  prtH* 


OUDR£(0.  RIRE. 

MODB  niDIOÂHr. 


MiAfMT* 

1. 

Je  ris. 

s. 

1 

nrit. 

olTOIIi. 

• 

Nous  rions. 

>lTez. 

YcAuriflit 

ent. 

Ils  rient 

IMPARFAIT. 

lis. 

lè  riais. 

'ait. 

Tu  riais. 

lit. 

n  riait. 

>lYiûni« 

Nous  riion^^ 

ol?lez. 

Vous  riiez. 

aient. 

Ils  riakAt. 

PASSÉ  DiFIlff. 

1. 

le  ris. 

IS. 

Tu  ris. 

>• 

nrit. 

élûmes. 

Nous  rimes. 

>lûtea<. 

1 

Tous  rites. 

irent. 

Ils  rirent 

FAMA  OfDiFIKI. 

0,  etc. 

JT'ai  ri,  ete. 

m  résoin,  etc. 

Nous  aTons  ri,  ete. 

\ 

PUIMU9-PARFAIT* 

Mil,  etc. 

J'ayais  ri,  etc. 

>Qli  féiolii,  etc. 

Nous  ayions  ri»  «te. 

Je  résoudrai. 
Tu  résoudras. 
Il  résoudra. 
Nous  résoudrons. 
Vous  résou4ce7f 
Ils  résoudront. 


FilTUlU 

JeriraL 
To  rirae^ 

U  rira. 
Nous  rirons. 
Vous  rire^. 
Ils  riront 

firrint.  AirrÉRiBDR. 


J'awrai  résolu,  ete.  J'aurai  ri,  etc. 

Nous  aurons  résolu,  etc.  Nous  aurons  ri,  etc. 

HORS  CONDITIONNEL. 

^I^IBNT. 


Je  résoudrait. 
Tu  résoudrais* 
Il  résoudrait. 
Nous  résoudrions. 
Vous  résoudriez. 
Ils  résoudraient. 


Je  rirais. 
Tu  rirais.  < 
U  rirait. 
Noua  luirions. 
Vous  ririez. 
Ils  riraient 

J'aurais  réadii.  «le.         J'aurais  ri,  ete. 
Nous  aurions  riiûlu,  ete.  Nous  aurions  ri,  ete. 

On  dit  encore  : 
J'eusse  résolu,  etc.  J'eusse  ri,  etc. 

Nous   eussiona  Nsoln,    Nous  eussions  ri,  ete. 
etc. 

yORS  ndPÉRATIF. 

FlUftSIIfT. 

Ris. 

Rions* 
Riez. 


Résons. 

RésoWons. 

Résolvez. 


in  «t  fttU  ki  a«ai(  te  mu  d«  dAuminer» 


Qnê  je  HMfe* 

Que  tu  résolves. 
Qu'il  résolve. 
Que  nous  résolvions. 
Que  vous  résolviez. 
Qu'ils  résolvent 


MODE  SURJONCTEp. 
Que  Je  rie* 


Que  je  résolqf  «e^ 
Que  tu  résolusses. 
Qu'il  résolût 
Que  noiis  résolussloni. 
Que  vous  résolussiez. 
Qu'ils  résolussent 


Que  tu  ries. 
Qu'il  rie. 
Que  nous  riions. 
Que  vous  riiez. 
Qu'ib  rient. 

mi»4PFAIT. 

Que  je  risse. 

eue  tu  risses, 
u'il  rit 
Que  nous  Nssions. 
Que  vous  rissiez. 
Qu'Us  rissent. 


PASSlft. 

Que  j'aie  résolu,  etc.       Que  j'aie  ri,  etc. 
Que  nous  ayom  niaqlii.    Que  nous  ayons  Hi  «te* 
etc. 

■LVfvfirtrP  ARFAIT . 

Que  j'eusse  réiolis ,  ete.    Que  j'eusse  ri,  ete. 
Que  nous  eoisi^BS  résoln,  Que  nous  eussioQa  ri,  etc. 
etc. 


RésondFe. 


▲veirviMhi. 


MOPS  INFINTinf, 

WKàMKKtm 
RlM. 

»Atsi. 

Afeirrf. 


RluL 
ÂjtMAiétoïa.  Ajantil. 


(553) 


Héioltrant. 


SUIVBE. 


J«  lab. 

Il  mit. 
Noui  luiToni. 
Voua  ïuivei. 
Ili  euWeDi. 

le  ïuÎTiii. 
Tu  euItiLi. 
Il  £uiTiit. 
Ndu(  lulvloni. 
Vous  suItîm. 
11*  iulvaieitt. 


Il  «uivit. 
Nojs  «uivlmci. 
VousiuiTllea. 
lU  iuivirent. 


Xc  «lîvTii. 


MODE  INDICATIF. 
Je  Taina. 

Tu  TliDCf. 

Il  tiIdc 

Noui  raînqoDiu. 
VoDi  Tainquei. 
Ili  TÛDquBnt. 


Je  vainquait. 

Tu  vainquais. 

Houf  valoquionj. 
Vous  vainquiez. 
IIe  vainquaient. 
pÀi*i  vini'i. 

Je  vainquii. 
Tu  vainquis. 
11  valoquit. 
Tfoui  valoqulmei. 
Vous  ïoinquiips. 
lis  vainquirent. 

J'ai  vaiDcn,  etc. 
1,  etc.      Haut  itodi  vaiium,  «le 


Je  vaincrai. 

Tu  VI 


Tnsi 

11  suivra.  Il  vaincra. 

Noua  luivraiii.  Nous  ^ 

Tous  fuiviei.  Vous  valncrei. 

lU  luivronl.  Ils  vaincront. 

IDTITH  ARTÉBIBini. 

J'aurai  suivi,  etc.  J'aurai  vaincu,  etc. 

Nooi  auroDs  suivi,  etc.     Nous  auront  vaincu,  etc. 

MODE  CONOrnONNEL. 

PUdSBRT. 

J«  fuivrait.  Je  Talncrafs. 

Tu  vaincrais. 
Il  vaincrait. 
Nous  vaincrions. 
Vous  vaincriez. 


Il  lulvraii. 
Nous  suivrioos. 
Voui  luivriei. 
Ils  sulvraieDt. 


Ib 


PlBSi. 

J'aurais  suivi,  etc.  raunUi  valDcu,  etc. 

Nous  aurions  suivi,  etc.    Nous  auiioni  vaincu,  etc. 

On  dit  encore  : 
J'eusse  suivi,  «le.  J'eusse  vaincu,  etc. 

Nous  eussions  suivi,  etc.  Nouteussiont  vaincu,  etc. 


HODE  ntPËKÂTIP. 
PBÉiBm. 

Vaincs. 
Vainquons. 


MODE  SUBIONCTIF. 


QoeJendTe. 
Que  tu  suives. 
Qu'il  suive. 
Que  noot  suivions. 
Que  vous  solviei. 
Qu'ils  suivent. 

a  ne  je  suivisse, 
ue  tu  suivisses. 
Qu'il  suivit. 
Que  nous  suivissiont. 


Que  je  vainque. 
Que  tu  vainques. 
Qu'il  vainque. 
Que  nous  vainquions. 
Que  voui  vainquiei. 
Qu'ils  vainquent. 


ju'ils  tuivissenL 


Qne  je  vainquisse. 
Qne  lu  vainquisses. 
Qu'il  vainquit. 
Que  nous  vainqn. 
Que  vous  vainqui 
Qu'Us  vainquissenL 
VAMi. 


PLns-gm-PAKVAix. 
Que  j'eusse  suivi,  elc.       Quei'eussevaincti,ifc. 
Que  nous  eussions  suivi.  Que  nous  eussions  vataci, 
etc.  elc. 

HODE  INFINITU. 

PBLisim. 
Suivre.  Vaincm. 

PASSÉ. 

Avoir  suivi.  Avoir  valnca. 

tÀKTlCIPB   VnisBKT. 

Suivant.  Vainquant. 

PAITICIPK  PASSÉ. 

Ayant  suivi.  A  jant  vaincu. 

VIVRE.  TRAIBE. 

HODE  INDICATIF. 


Nous  vivons. 
Vous  vives. 
Ils  vivent. 


Je  trais. 

Tu  Irais . 

Il  trait. 

Nous  trajons. 

Vous  trajei. 

Ils  traient. 
uoAnvAtT. 

Je  trajais. 

Tu  irajait. 
Il  vivait.  Il  trayait. 

Nous  vivions.  Nous  Irajiou. 

Vous  viviez.  Voustreviei. 

Ils  vivaient.  Ils  Ua;«ieni. 


(SSS) 


u. 

wAMtà  nfama. 

us. 

t. 

(Point  de  passé  défini. 

ëcûtes. 
irent. 

PASSÉ  nnàwm. 

n,  etc. 
fonsTécu» 

J'ai  trait,  etc. 
etc.      Nous  STons  trait,  etc. 

PLUB-QUB-PABFAIT. 

Téea«etc. 
rions  vécu. 

J'aTais  trait,  etc. 
etc.      Nous  arions  trait,  etc. 

VUTUR. 

U. 

ras. 

iTrons. 

ivrcz. 
ont. 

Je  trairai. 
Tu  trairas. 
n  traira. 
Nous  trairons. 
Tous  trairez. 
Ih  trairont. 

TUTUR  AKTiRIBIJR. 

Técu,  etc. 
uronsTécu 

J'aurai  trait,  etc. 
i,  etc.    Nous  aurons  trait,  etc. 

^  MODE  CONmriONNEL. 

PRÉSKin. 

ds. 

aïs. 

it. 

(Trions. 

[Triez. 

aient. 

Je  trairais. 
Tu  trairais. 
Il  trairait. 
Nous  trairions. 
Vous  trairiez, 
lis  trairaient. 

PASSÉ. 

I  Técu,  etc.  J'aurais  trait,  etc. 

irions  Técu,  etc.    Nous  aurions  trait,  etc. 

On  dit  encore  : 

Técu,  etc.  J'eusie  trait,  etc. 

usions  Técu,  etc.   Nous  eussions  trait,  etc. 


Vis. 

ViTons. 

ViTCx. 


QuejeTiTe. 
Que  ta  TtTes. 
Qu'U  TiTe. 
Que  nous  TiTÎons. 
Que  TOUS  TiTiez. 
Qu'ils  TiTent. 


MODE  IMPÉRATIF. 

PRÉSSITT. 

Trais. 

Trayons. 

Trayez. 

MODE  SUBJONCTIF. 

PRÉSXRT. 

Que  je  traie. 
Que  tu  traies. 
Qu'il  traie. 
Que  nous  trayions. 
Que  TOUS  trayiez. 
Qu'ils  traient. 

UPARPAIT. 

Que  je  Técusse. 
Que  tu  Técusses. 

Eue  TOUS  Técussiei. 
u'ils  Técussent. 

PASSÉ. 

Que  j*aie  Técu,  etc.  Que  j'aie  trait,  etc. 

Que  nous  ayons  Técu ,      Que  nous  ayons  trail,  etc. 
etc. 

PLUS-QUR-PARVAIT. 

Que  j'eusse  Técu,  etc.       Que  j'eusse  trait,  etc.     ■ 
Que  nous  eussions  Técu,  Que  nous  eussions  trait , 


etc. 


ViTre. 
ÀTOir  Técu. 
YiTant. 
Ayant  Técii. 


etc. 
MODE  INFINITIF. 

PRÉSBKT. 

Traire. 
PASSÉ; 

AToir  trait. 
PARTICIPB  pluftBBinr. 
Trayant. 

PABTICIPB  PASSÉ. 

Ayant  trait. 


autres  verbes  irréguliers  de  cette  classe,  et  que  nous  n'avons  pas  cru  nécessaire  de 
ruer,  sont  : 

OUDRE.  J'absoust  tu  absous,  il  absout:  nous  absolvons ^  vous  absolvez,  ils  absolvent, 
\bsolvais,  nous  absolvions.  — Point  de  passé  défini.  —  T absoudrai ^  nous  absou^ 
—  T-absoudrais,  nous  absoudrions.  —  Absous,  absolvons.^^Quef  absolve,  quenous 
ions. — Point  d'imparfait  du  subjonctif. — Absoudre.  —  Absolvant.  —  Absotu,  ab- 

JRE .  n  ne  s'emploie  guère  qu'à  l'infinitif  et  aux  troisièmes  personnes  du  présent  de 

atif,  du  futur  et  du  conditionnel  :  Braire;  il  brait ^  ils  braient;  il  braira ,  ils  brai- 

il  brairait,  ils  brairaient. 

riRE,  bruyant,  il  bruyait.  Point  d'autre  forme. 

CONCIRE.  Je  circoncis,  tu  circoncis^  il  circoncit  ;  nous  circoncisons,  vous  circonciseXf 

concisent. — Je  circoncis,  nous  drconetmes. — J'ai  circoncis. — Je  circoncirai.  —  Je 

cirais. — Circoncis,  circoncisons. — Que  je  circoneise^  que  nous  circoncisions.  —  Ctr- 

B.  —  Circoncis ,  circoncise. 

cadémie  ne  donne  que  ces  seules  formes  à  ce  verbe.  Pourquoi  ne  dirait-on  pas  :  jt 

eisais  et  circoncisant? 

70 


(S») 

DÉDI1LE,  coimuBDiftB»  iUTBiiDiBB,  MÉDiHB,  FRÉDiBB»  font  à  h  MOOBde  penoDiie  da 
pluriel  du  présent  de  Tlndicatif  vous  dédiseUy  votu  contredisex ,  etc.  ;  les  antres  formel 
comme  celles  de  dire. 

Maudibe  £ait  nom  maudissons,  vous  maudissez^  ils  maudissent  ;  an  lien  de  «mm  iimnh 
disons,  etc.  \  maudissant,  participe  actif;  le  reste  comme  dire. 

Éclobe;  ielos:  il  icht,  tZi  ielosent;  il  iclora,  ils  éehront;  U  écloroit^  ils  ichraiaU: 
qu'il  éclose,  qu'iU  felasent. 

CoNFiBH,  /•  confis f  tu  confis,  ilconfit:  nous  confisons,  i90us  confisez,  ils  c&nfiseni.'^h 
confisais,  nous  ocnitsions.  — Je  confis,  nous  confîmes. — Je  confirai,  nouê  confirons.  — /i 
confirais  9  nous  confirions. —  Confis  ^  confisons. --Que  je  confise,  que  nous  t^nfisiom.*^ 
Confire. '^Confisant, ^Confit ,  confite.  Nous  ajoutons  en  toute  sûreté  de  consdenoe,  me 
Wailly  et  Lévizac,  l'imparfait  du  subjonctif ,  que  je  confisse. 

Cboîtbe.  Je  crois,  tu  crois,  il  croit;  nous  croissons,  t^ous  er(rissez,  ils  croissent.^b 
croissais ,  nous  croissions.  —  J'ai  crû' *^  Je  crûs,  nous  crûmes.'-^  Je  croîtrai ^  nous  0«t* 
trons.  — Je  crottraisy  nous  erotirions.  •—  Crois,  croissez.  -»  Que  je  eroisscy  que  nous  enin 
sions.  -^Queje  crûsse,  que  noU$  crûssione.  ^^Croissant.  — Crû^  crue.  Nous  croyons  deroir 
nous  servir  de  l'accent  circonflexe  dans  tons  les  temps  et  pour  toutes  les  personnes  qui 
pourraient  £^  confondues  avec  celles  dn  Tprbe  croire. 

Fhibb  Ce  verbe  n'est  en  nsage  qn'an  singulier  du  présent  de  l'indicatif  i  je  frùf  in  fris, 
il  frit;  au  fotur,  je  frirai,  etc.  ;  an  conditionnel,  je  frirais;  è^  la  seconde  petsonne  singa- 
lière  de  l'impératif,  fris;  aux  temps  formés  du  participe,  frit,  frite. 

Pour  suppléer  anx  temps  qui  manquent  i  on  lui  adjoint  le  verbe  faire  :  nous  fadsons 
frire,  vous  faites  frire,  ils  font  frire,  je  faisais  frire,  etc.  (  Waiixy,  Restaut,  Fébaih^O 

LuiBE.  Je  luisp  tu  luis,  il  luit;  nous  luisais,  vous  luisez,  ils  luisent.  —  Je  luisaiê, 
luisions.  —  Je  luirai,  nous  luirons.  —  Je  luirais,  nous  luirions. —  Que  je  luise,  fue 
luisions.  —  Luire,  luisant,  lui,  devant  luire.  (L'Agadémib,  Abstapt,  Waillt,  ityiui: 

et  FÉBAUD.  ) 

Ce  verbe  luire  n'a  ni  passé  défini,  ni  impératif,  ni  ûquparfoit  du  subjonctif,  et  son  pa^ 
ticipe  passé  n'a  pas  de  féminin.  Le»  temps  composés  se  forment  avee  l'auxiliaire  aesir. 

(  GlBAULT-DUTIVIBB.  ) 

OiNDBE.  J'oins,  tu  oins,  il  oint;  nous  oignons.  -^ Teignais. ^^  J'oignis. ^^  J'ai  wH» 
-^  J'oindrai. — J'oindrais.  —  Oins,  oignez. — Que  j'oigne,  que  nous  oignions.-^^Quefd' 
gnisse.  —  Oignant;  oint,  ointe.  (L'Académie,  Tbévoitx  et  Fébaub.) 

Taibe.  Je  tais,  tu  tais,  il  tait;  nous  taisons,  vous  taisez,  ils  taisent.  — Je  taisais,  nm 
taisions,  — /e  tus,  nous  tûmes.  -*-/>i  tu,  noue  avons  tu. — Je  tairai,  nous  tairone*'^^^ 
rais,  nous  tairions.  ^^Taie,  taisons. -^Que  je  taise,  qtu  nous  taisions.  — Qt^e  je  tusse,  fit 
nous  tussions.— Taire,  taisant,  lu,  devant  taire.  (L'àgapémie.) 

TiSTBB,  synonyme  de  tisser,  dit  l'Académie,  n'est  plus  en  usage  que  dans  les  ten^ 
composés  ;  et  il  fait  tissu ,  tissue,  au  participe.  Cependant  Voltaire  a  employé  ce  verbe 
au  passé  défini,  où  il  ne  nous  parait  nullement  choquant;  l*"  sens  propre:  VUà»^ 
grands  frais  tissut  ses  vêtements  ;  2*  lens  figuré  :  Uiie  fomme  b^die  tissus  le  fil  de  ooM 
perfidie. 


(S55) 

N"  CCCCLXXVI. 


MODÈLE  DS  OOnJUGÀISON 


Dit 


VERBES  UNIPK&SONNELS. 


Les  verbes  unip$rfiQnn6l9  n'ont  pas  de  conjngaUon  qni  leur  soit  particulière,  I]s  se  con* 
guent  suivant  les  inflexions  qu'exige  la  forme  de  conjugaison  è  laquelle  ils  appartien- 
dnt  régulièrement.  L^  seule  chose  qui  les  distingue»  c'est  qu'ils  n'ont  pas  tous  les  temps 
t  qu'ils  ne  s'emploient  qu'à  la  troisième  personne  du  singulier. 

VERBES  UNIPÎBRS0NNBL8. 


RÉGULIERS. 

MODE  IKDIQATIV. 

WWàMMMt. 

IRRÉGULIERS. 

n  neige. 

n  pleut. 

iiiPÂmvÂiT. 

ncrat. 

n  pelfeait, 

n  pleurait. 
»A8s4  Dirnn. 

^  VLàSUÈL 

Il  nsl9«a. 

OlSdlnl. 

Il  a  neigé. 

n  «  plu. 

PASSÉ  ARTÉRUUB. 

n  a  fliUn. 

I^  eut  nel^. 

H  eut  plu« 

UeotftUa. 

Fl'US-QPB-'PAnFÂrr. 

• 

U  avait  Dd«é. 

11  a?ait  plu. 

VfTTUa^ 

n  avait  folln. 

IlBdgwa. 

U  pltnvra. 
f vrpB  AifTÉaisum. 

Il  faudra. 

Il  «un  Il«ig4, 

n  aura  plu. 

Uauiafrilni 

* 

PRÉSBKT* 

Il  neigerait. 

n  pleùt^u 

n  faudrait. 

* 

PASSib 

n  aurait  neigé. 

n  auratt  plOt 
{Point  d'ivpéRAtiF.) 

Il  aurait  fallu. 

MOM  IftUfiJONGKnr. 

paismr. 

Qu'il  neige. 

Qu'il  pleuve. 
m^ARFArr,^ 

Qnll  faiUe. 

Qu'il  neigeât. 

Qu'U  plût. 

Qn'U  fallût. 

«Aii*^ 

• 

Qu'il  ait  neigé. 

Qu'il  ait  plu. 

Qu'il  ait  fallu. 

(  556) 


PLUS-QUB-PAmFÀIT. 

Qu'il  eût  neigé. 

Qu'il  eût  plu. 

MODE  INFINITIF. 
PBÉsurr. 

Qq'U  eût  lUlD 

Ndger. 

PleuToir. 

PASSÉ. 

FiUoir. 

▲toir  neigé. 

ÀTOir  plu. 

PABTiaPB  PBÉSBRT. 

ÂTOlr  fUln. 

Neigeant. 

PleuTant. 

PARTICIPB  PASSÉ. 

(inuiUé.) 

Ndgé. 

Plu. 

FtUu. 

N^  CCCCLXXVn. 


MODELE  DES  VERBES  CONJUGUES  INTERROGATIVEHENT. 


Le  langage  par  interrogation  étant  très-usité,  noas  pensons  qu'il  est  nécessaire  de  don- 
ner un  modèle  des  verbes  conjugués  sou»  cette  forme. 


MODE  INDICATIF. 

PEÉSBlfT. 

8ulHet 

Ef-tu7 

Esipiir 

Sommet-nous? 

Êtet-voust 

Qontrils  7 

IIIPABFAIT. 

Étal8-je7 

Ëtait-tu7 

Était-il? 

Étions-nous? 

Étiez-Tous? 

Étaient-ils? 

PASSÉ  BÉflKI. 

Fua-je? 
Fua-tu? 


VERBE  être  CONJUGUÉ  INTEEROGATIYEMENT. 


Futril  ? 
Fûmes-nous  ? 
Fûtes-TOUB  ? 
Furentrila? 

PASSÉ  tHDÉrm. 

Ai-jeété? 
Aa-tuété? 
À-t-il  été  ? 
ÀTons-Doua  été? 
Avez-vous  été? 
Ontrils  été? 

PASSÉ  ANTÉnnum. 

Eus-je  été  ? 
Eus-tu  été? 
Eut-il  été? 
Eûmes-Dous  été? 
Eûtes-vous  été? 
Eurenirila  été? 


PLCS-QUE-PAIVAIT. 

Avala-je  été? 
Avala-tu  été? 
Avait-il  été  ? 
Arlona-noua  été? 
ATiez-voua  été? 
ATaientrila  été? 

PUTUB  SIMPLE. 

8erai-je? 
Seras-tu  ? 
8era-t-U? 
Serons-nous? 
Serez-Yous? 
Serontrila?   . 

FUTUR  AHTÉmiBUB. 

Aurai-jeété? 
Auraa-tu  été? 
Aura-tril  été? 


Aurona-nonaété? 
Aurez-Toua  été? 
AurontHlsété? 

MODE  CONDITIOimiL 

PmÉSBHT. 

Seraîs-je  ? 
Seraia-tu  ? 
Serait-il  ? 
Seriona-nous  ? 
Seriez-Tous? 
Seraient-Ua? 

PASSÉ. 

Auraia-je  été  ? 
Aurais-tu  été? 
Aurait-ilété? 
Auriona-nous  été? 
Auriez-TOuaétéT 
Auraienirila  été  (1)? 


N-  CCCCLXXYÏÏI. 


VERBE  avoir  conjugué  INTEEROGATIYEMENT. 


MODE  INDICATIF. 

PRÉSBNT. 

Ai-je  ? 
As-tu? 

A-t-il?  a-t-elle? 
Avona-nous  ? 


ATez-Yous? 
On(-ila?ontrellea? 

*  IMPARVAIT. 

ATaia-je? 

Avais -tu? 

AvaitrU?aTait-elIe? 


Ayions-nous  ?  Eut-il  ?  eut-elle  ? 

Ariez-voua?  Eûmes-nous? 

Avaient-ila?aTaientrelles?  Eûtes-vous? 

PASSÉ  DÉFmi.  Eurent-ils?  eurentdtot 
Eua-je?  PASSÉ  iHDirisi* 

Eua-tu?  Ai-je  eu? 


(t)  On  dit  auaai  :  Euiaé-je  été?  Euases-tu  été?  Eût-il  été?  Eusaiona-noua  été?  Eussiez-vous  été?  Eo» 
sent-ilaété? 


mt 

uTa-t-elleeut 

Dous  eu? 

DUS  eu? 

eut  ont-elles  eu? 

sa  AKTiRIIUR. 

eu? 

eu? 

5u?  eut-elle  eut 

-nous  eu? 

rous  eu? 

-ils  eu  ?  eurent-elles 


K.Vt-QinhPABVAIT.  FUTUII  ÂKTiniBUR. 

▲vais-je  eu  t   ^  Aurai-je  eu  ? 

Ayais-tu  eu?  Auras-tu  eu? 

Arait-il  eu  ?  ayait-eile  eu?  Aura-t-il  eu  ?  aura-t-elle 
AYions-nous  eu?  eu? 

Ayiez-vous  eu?  Aurons-nous  eu  ? 

ATaient-ils  eu?  ûTaient-Aurez-Youseu? 


elles  eu? 

FUTUB  SIMPLE. 

Aurai-je? 

Auras-tu  ? 

Aura-t-il  ?  anra-i-elle  ? 

Aurons-nous? 

Aurez-Tous? 

Aurontrils  ?  auront-elles  ?  Aurais-tu  ? 


Aurontrils    eu  ?    auront- 
elles  eu? 

HOdE  CONDITIONNEL 

PRiSBlfT. 

Aurais-je? 


Aurait-il?  aurait-elle? 
Aurions-nous? 
Auriez-vous  ? 
Auraient-ils?   auraient- 
elles? 

Aurais-je  eu? 
Aurais-tu  eu? 
Aurait-il  eu?  aurait-elle 

eu? 
Aurions-nous  eu  ? 
Auriez-Yous  eu? 
Auraient-ils  eu?  auraient* 

elles  eu  (1)? 


N"  CCCCLXXIX. 


MODÈLE  DES  QUATRE  CONJUGAISONS  INTEBEOGATIVES. 


MODE  INDICATIF. 


e? 
lu? 

ril? 

s-nous? 

•vous? 

t-ils? 

i-je? 
i-tu? 
pîl? 
is*nous  ? 

5-YOUS  ? 

mt-ils? 

je? 
•tu? 
i41? 
tes-nous? 

SS-YOUS? 

mMls? 

limé? 
aimé? 
aimé? 
•nous  aimé  ? 
ous  aimé  ? 
I  aimé? 

aimé? 
1  aimé? 
aimé? 

hnous  aimé  ? 
TOUS  aimé  ? 
t-ils  aimé  ? 


Finis-je? 

Finis-tu? 

Finit-il? 

Finissons-nous? 

Finissez-Yous? 

Finissenirils  ? 


Finissais-je? 
Finissais-tu  ? 
Finissait-U? 
Finissions-nouf  ? 
Finiisiez-Yous? 
Finissaient-ils  ? 

Finis-je? 
FinIs-tu? 
Finit-Il? 
Fintmes-nous? 
FInttes-Yous  ? 
Finirent-ils  ? 

Ai-jefini? 
As-tu  fini? 
A-t-ilfini? 
Ayons-nous  fini  ? 
Avez-Yous  fini? 
Ont-ils  fini? 


PRiSBlIT. 

Reçois-je? 
Reçois-tu  ? 
Reçoit-il? 
ReceYons-nous? 
Recevez-Yous  ? 
ReçoiYentrils  ? 

IMPARFAIT. 

ReceYals-je? 
ReceYais-tu  ? 
Receyait-il  ? 
ReceYions-nous? 
ReceYiez-Yous? 
RecoYaient-ils? 


PAtli  DiPUlI. 

Reçus-je? 
Reçus-tu? 
Reçut-il  ? 
Reçûmes-nous  ? 
Reçùtes-Yous  ? 
Reçurent-ils  ? 

PASSÉ  UIDÉFIlfl. 

Ai-je  reçu? 
As-tu  reçu  ? 
A-t-ilreçu? 
AYons-nous  reçu? 
Avez-YOus  reçu  ? 
Ont-ils  reçu? 


PASSÉ  ANTÉBIBUR 


Eus-je  fini? 
Eus-tu  fini  ? 
Eut-il  fini? 
Eûmes-nous  fini? 
Eûtes-Yous  fini  ? 
Eurent-ils  fini? 


Eus-je  reçu  ? 
Eu8-tn  reçu? 
Eut-il  reçu? 
Eûmes-nous  reçu? 
Eûtes-YOus  reçu? 
Eurent-Ils  reçu  ? 


Rends-je? 

Rends-tu? 

Rend-il? 

Rendons-nous? 

Rendez-Yous? 

Rendent-ils? 

Rendals-je? 
Rendais-tu  ? 
Rendait-il  ? 
Rendions-nous? 
Rendiez-YOtts  ? 
Rendaient-ils? 

Rendis-je  ? 

Rendis-tu? 

Rendit-il? 

Rendtmes-nous? 

Rend!les-YOus? 

Rendirent-ils? 


Ai-je  rendu? 
As-tu  rendu? 
A-t-il  rendu? 
Ayons-nous  rendu  ? 
Ayez-Yous  rendu  ? 
Ont-ils  rendu? 

Eus-je  rendu?     ^ 
Eus-tu  rendu  ? 
Eut-Il  rendu  ? 
Eûmes-nous  rendu  ? 
Eûtes-Yous  rendu? 
Eurent-ils  rendu? 


On  dit  aussi  :  Eussé-je  eu?  Eusses-tu  eu?  Eût-il  eu?  Eût-elle  eu?  Eussions-nous  eu?  Eussiez-Tous 
ussentrils  eu?  Eussent-elles  eu? 


(658) 


ÀTaif-J6  alméT 
Ayais-tu  aimé? 
▲Taii-il  aimét 
Arlonfl-nous  aimé? 
▲yiez-TOiu  aimét 
▲Taieot-iU  aimét 


Almeral-jet 
Aimeras-tu  t 
Aimera-t-ll  f 
Almeronf-Boof  t 
Alinerez-vonfT 
AimerontrÛst 


Anral-je  aimét 
Auras-tu  aimét 
Aura-t-11  aimét 
Aurons-nous  aimét 
Aurez-Tousaimét 
Aoronl-ila  aimét 


Almeralf-jet 
Aimerais-tu  t 
Aimerait-il  t 
Aimerions-notil  f 
Aimerlez-vous  T 
Aimeraientrilst 


Aurals-je  aimét 
Aurais-tu  aimé? 
Aurait-il  aimét 
Aurions-nous  irisé  t 
Auriez-vous  aimét 
Auraient-ils  aimét 


£ussé-je  aimét 
£u5ses-tu  aimé  t 
Eûtril  aimét 
Eussions-nodf  âtméf 
Eussiez-vous  alttéf 
Eussentrils  aimét 


ATaif-je  finit 
Arais-Ui  finit 
ÂnMl  finit 
Ariont-nous  finit 
Ariez-Touf  finit 
Araientrils  &1IT 


Finind-jet. 
Fl0lrai4at 

ïinira-trll  t 
Finirons-DOdft 
Flnlrei-Toust 
Finiront-Uit 


À«ni-)e  fiait 
Auras-tu  finit 

tora-tril  finit 
n/onf-noui  tmlt 
Aurez-vous  finit 
Aoront-Uf  finit 


Arals-je  reçut 
A?als-tu  reçu? 
Atall-il  npÊf 
AYlons-noutrtçMt 
Aviez-Tous  réfOT 
ATalaai41s  ttffnT 


Bseenal-jet 

Eecerraa-tut 

Reeetra44IT 

Receyront-noilif 

Hecerrez-Toust 

EacflffMiMIff 

Aural-jtf  reçut 
Auras-tu  reçut 
Aura-l-il  r«çu  t 
Aùronà-nous  feçiJt 
Aurez-Tous  reçut 
Auront-ils  reçut 


M  ODX  OûMMiflcMMDL 


finirais-Jet 
finiraif-tuT 
tinlrait41 1 
finirions-nous  f 
tinirieznvoust 
finlralent-llsf 


Aurals-je  finit 
Aurais-tu  finit 
Aurait-U  finit 
Aurions-nous  finit 
Auriez-Tous  finit 
Auralent-Us  finit 


ratfiKliT* 

Îeeerrals-jeT 
eeetrals-tut 
EeœTrait-Ilt 
Recerrions-nout 

Ïeeerriei-TousT 
eeeTraleni-Ust 

FAMÉ. 

Aurals-je  reçut 
Aurais-tu  reçut 
Aurait-U  reçoit 
Aurions-nou#  MfHt 
Auriei-Tous  ré^nf 
AuffaieBl41s  reçut 


On  M  encora  : 


Sussé-je  finit 
iKusses-tu  finit 
£ût-il  fini  ? 
£ussions-nous  finit 
Eussiez-vous  finit 
Eussent^ib  finit 


3ussé-je  reçu  t 
iKusses-tu  reç«t 
£ût-il  reçu? 
Eussions-nous  reçut 
fiusslez-YOus  reçu  t 
CtisseDt«lls  reçut 


ATals-Jé  MMhif 
ATals-tn  rendu? 
ATait41  rendu  t 
ATiofls-nons  terioilf 
ArleaMrtfds  rendu? 
AraltfMISffWte? 


Rendrai-je? 
Rendrat>M? 
Rendra-l-li? 
Rendrons-novs  ? 


Rendront-ils? 


AmI-je  rendu  t 
Auras-tu  rendu  t 
Aura-t-U  rendu  t 
Aùrons-nous  rendu  t 
Aurez-vous  rendu  t 
Aurontpils  lendnt 


idrals-Je? 
Lendrais-iu? 
iendraltril? 
Lendrions-noufl 
iendriez-vous? 
lendralent-Us? 


Lurais-je  rendu  t 
lurais-tu  rendu? 
Lurait-il  rendu  t 
Lurions-nous  rendu? 

Auriez-vous  rendu? 

Auraient-Us  rendu? 


Êussé-je  rendu  t 
Eusses-tu  rendu  ? 
Eût-il  rendu  t 
Sussions-nous  rendit 
Éussiez-vous  rendu? 
Eussent-Us  rendu  t 


Remarques  1 1*  Yimpiratif,  les  temps  dtl  mbjonetify  et  Yinfinitif^  be  sont  pas  êmplofés 
interrogativement. 

11  en  est  de  mAm«  de  la  première  petÉOtHB  da  singulier  dit  ptèMïi  de  l'indfc^f,  à  re- 
gard de  quelques  verbes  qni  n'ont  qu'une  syllabe.  Ainsi  on  ne  dit  pas  :  rends-jef  Ui-jit 
mens'je  ?  11  £aut  alors  donner  une  autre  forme  à  la  phrase  ;  par  exemple,  on  pourrait  dirfi  *• 
est-ce  que  je  rends?  est-ce  que  je  Ust  eic.  Les  verbes  avoir,  être  9  aller,  voir^  ieneiti 
faire,  etc.,  sont  excités;  car  on  dit  bien  :  air^e?  dots^ef  ftsié-je?  saisie?  tetk^t 
vois'jef  etc. 

2"*  Les  pronoms  personnels  sont  placée  après  le  verbe  dans  les  temps  simplee,  et  epfl* 
l'auxiliaire  dans  les  temps  composés»  et  sont  liés  à  Fun  ou  à  l'autre  par  un  trait  d'anioo  : 
rcçois-jB,  aùsE  siÊ^reçaU-uA 


(  559  ) 

3*  Ve  muet  se  change  en  i  fermé  quand  il  est  suivi  da  pronom  je  :  aimi-je  ?  donni-je  (1)  ? 

k^  PoOr  ne  pis  confondre  le  présent  de  Tindicatif  uimi-je  arec  le  passé  aiméi^ê,  il  ftint 
szaminer  si,  en  faisant  perdre  au  verbe  la  forme  interrogative»  on  obtient  le  présent  ou  le 
passé  sans  changer  l'objet  de  la  pensée  i  ainsi  on  n'écrira  pas  aimai^e  maintenànif 
nmi^ê  hier?  car»  en  faisant  disparaître  la  forme  interrogative  on  obtient  s /aiIiI  nuiint^ 
iMUl; /aimai  hier.  Donc  il  feut  AiuÈ-je  maintenant?  aimai*;#  hier? 

5*  Quand  le  verbe  est  terminé  par  une  voyelle  et  suivi  de  l'un  des  pronoms  il,  die,  on« 
)n  les  fidt  précéder  de  la  lettre  euphonique  1,  placée  entre  deux  traits  d'union  :  donne-r-tlf 
nme-T-elh?  a-T-on  fini? 


SYNTAXE  DES  VERBES. 

m 

■""■""«g  N'  CCCCLXXX.  «««< 

CONCORDANCE  DU  VERBE  AVEC  SON  SUJET  SOUS  LE  RAPPORT  DU  NOMBRE 


l. 


AGCOM  AVBC  un  seul  StlËT. 


SIHSVtnK. 

Dm  ffsnf  le  cœur  des  rois  entre  ses  mains  puis- 

(RAciNB.)  r  [santés. 

L'hommi  est  né  pour  régner  sur  tous  les  animaui. 

(Voltaire.) 

Lt  GOLon»  attendrit  les  échos  des  forêts. 

(HlGOAUD.) 

L'hcilv  eovle  à  flots  d'or  aux  bords  de  la  Durance. 

(Castel.) 

La  PLANTE  a  son  b jmefl ,  la  plante  a  les  amours. 

(Dblillb.) 

La  RELiGioa  veille  sur  les  crimes  secrets. 

(VOLTAtRS.) 

L'htbopb  croit  dans  les  plus  profondes  yallées. 

(Massillon.) 

Le  Hnêu  fait  son  nid  dans  1'^^  des  cimetières. 

(Berii.  de  Saiiit-Pierre.) 


PLURIEL. 

Les  ROIS  tiennent  leurs  droits  de  Dieu,  leur  puis- 
sance du  peuple.  (Boiste.) 

Les  tfOMilSB  lOfif  encore  enfants  à  soixante  ans. 

(Aubert.) 

Les  COEURS  tmbltlsui  ns  s'attendrissent  psi. 

(La  Harpi*) 

Mes  TBRs  comme  un  torrent  coulent  sur  le  papier. 

(BOILBAU.) 

Les  ARBRES  ont  tear  Tté,  et  lëS  bois  leurs  prodiges. 

(Delillb.) 

Les  lois  veillent  sur  les  crimes  publics. 

(Voltaire.? 

Les  marées  croissent  dans  Téquinoxe. 

(Académie.) 

Les  PASSEREAcx  ardcnts ,  dès  le  lever  du  jour, 
Font  retentir  les  toits  de  la  grange  bruyante. 

(MlCHAUD.) 


Dans  la  première  colonne,  les  verbes  tienty  est,  attendrit,  e<mUy  a,  veilh,  erottf  faitp 
sMt  an  sin^lier,  à  canse  des  mots  Dieu,  homme,  colombe^  huile,  plante^  religion,  hysape, 
kiiaUf  qui  sont  du  singalier. 

Mais  dans  la  seconde  colonne»  ces  mômes  terbes  sont  au  pluriel»  à  cause  de»  mois  plu* 
rirtt  fHif  h&mmes,  cceurs,  vers,  arbres,  lois,  mariée,  paeeereaux. 


(i)  Noos  nous  conformons  ici  à  l'orthographe  adoptée  par  les  grammairif ns,  qui  feulent  qu'on  fasse  en- 
fÊmdm  va  4  fermé  dans  ces  sortes  de  yerbes  ;  mais  Tusags  ttoiTenel  et  l'autorité  de»  personoei  qui  parlent 
te  mieQE  démentent  joimiellemeiit  cette  opinion;  elles  proBoncents  aknàie,  fMMè-je,  régnà-Je,  avee 
1*1 


(  560  ) 

Telle  est  la  loi  à  laquelle  tous  les  verbes  sont  soumis»  et  cette  loi  ne  soufre  point  d*0i- 
ception. 

D'où  ce  principe  :  Le  verbe  à  un  mode  personnel  doit  toujours  prendre  h  nombre  de  son 
sujets  c'e$t^à-dire  du  nom  avec  lequel  il  est  en  relation;  que  ce  nom  le  précède  comme 
dans  les  exemples  que  nous  arons  cités  »  ou  qu'il  le  suive»  ainsi  que  dans  les  eremphs 
ci-après.  , 

II. 


SUJET  PLACÉ  APRÈS  LE  VERBE. 


fnromLisB. 
Là ,  rougit  la  cmuvm ;  ici,  noircit  la  vtrb. 

(1>ELILIJI.) 

Dût  le  PBVPLB  en  foreur  pour  ses  maîtres  noureaux, 
De  moD  saDg  odieux  arroser  leurs  tombeaux. 

,  (COBIIBILLB.) 

Me  'préserve  le  cibl  de  soupçouier  jamais 
Que  d'un  prix  si  cruel  tous  pajiei  mes  bienfaits  I 

(Racikb.) 

Voilà  ee  Capitole ,  et  ee  beau  Panthéon , 

Où  semble  encore  errer  l'oniBB  d'un  peuple  libre. 

OBbbtin.) 

O  terre  de  Saturne  I  d  doux  pays  !  beau  ciel  ! 
Lieux  où  cAofUa  ViBGiLB,  ou  peignit  Raphabi. 

(Sahit-Victob.) 

Où  sowriait  l'ncyAKCB ,  est  assis  le  trépas. 

(SOUIfBT.) 


PLUBIBL. 

Rome,c*esttoisurtoutqu'<i|»p«{/efilnosTBAirsvoBn» 

(Saiht-Victob.) 

Mais  diissanMLB  encore,  en  rq^reaant  les  eaox, 
Demander  Totre  fils  ayec  mille  vaisseaux. 

(Racuib.) 

Me  préservent  les  cnux  d'une  nouTèUe  guerre! 

(VOLTAIBB.) 

Par  ces  portes  sortaient  les  fières  LinoiiB. 

(Saiht-Victob.) 

Dans  leurs  yeux  entr'ouverts  briUenl  dInuBidfl 

(SAUfT-LAlfBBBT.)        [l 


Ebl  qui  n'a  parcouru,  d*nn  pu  mélaneoliqmr 
.Le  d6me  abandonné,  la  yieille  basilique 
Où  derant  rfitemel  s'inelinaimU  ses  aIbuxT 

CSoinm.) 


EXERCICE  PHRÀSÈOLOGIQVE. 


L«  «iiMn  aboie. 
Ubfvbbbik. 
L*ab«iU«  bomrdoBM. 
Lt  cImtaI  htaait. 


L«s  cliiciu  aboient. 
Las  tirelûa  bêlent . 
L«i  abeillcfl  bourdonnent. 
Lai  cheTauz  henniuant. 


Li ,  flenrit  la  roic.  Id ,  jamiaMat  laa 

La  printcmfM  qn^anaonce  rbiron-  DuMcafr-Ua  périr! 

oelle. 
Là ,  f 'agitait  ce  peaple  ambitieiu.  Ma  pifaertant  ki 


N°  CCCCLXXXI. 


NOMREE  DU  VERRE  AVEC  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  LIÉS  PAR  el. 


I. 


YBBBB  au  PLUBIBL. 


Parmi  les  lataniers  qu'agite  le  zéphyre , 
La  pBBBUCiiâ  bruyante  et  le  lobi  vermeil , 
Sautent  sous  la  feuillée ,  à  Tabri  du  soleil. 

(Castel.) 

Dans  la  saison  d'amour. 

Et  Tépousb  et  l'Époux  ont  le  même  séjour. 

(Dblillb.) 

Patibncb  et  LoiiGUBUB  de  temps 
Font  plus  que  force  ni  que  rage. 

(La  roKTAîini.) 

Nous  attendons  chaque  hiver  que  rniBOKDBLLB 
et  le  BossiGif OL  nous  annoncent  le  retour  des  beaux 
jours.  (Bbbn.  de  Sauit-Pibbbb.) 

La  coLfeBB  et  la  pb^cipitatioii  sont  deux  choses 
fbrt  opposées  à  la  prudence.  (Féiiblok.) 


Le  SAULE,  ami  de  Tonde,  et  la  bokcb  éplncnse, 
Croissent  au  bord  du  fleuve,  en  longs  groupes iii- 

(Dbullb.)     [p* 

Quand  Lucullus  vainqueur  triomphait  de  TAsiCt 
L*AiBAm,  le  MABBBE  et  ToB  frappaient  R«»« 

(W.)      [éblw*- 

Plus  loin,  le  TAMBOUBIK,  le  FIPBB  et  la  TBOMPBltti 

Font  entendre  des  airs  que  le  vallon  répète. 

(SAINT-LAKlBtf-} 

Je  soutiens  qu'il  n'y  a  qu'un  eioHfeTBB  etoa  K" 
qui  puissent  parler  sans  figures. 

(J.-J.  RouesBAiu) 

La  violence  et  la  ybbtu  ne  peunent  lîea  TiN 
sur  l'autre.  (Pascal.) 


(  Ml  ) 


L'or  et  l'ABGKFfT  ê^épuUerU;  mais  la  tkatu,  la 
consTANCB  et  la  pauthet^  ne  s'épuisent  jamais. 

(Montesquieu.) 

Seigneur,  quand  par  le' fer  les  cboaes  sont  Tidées, 
La  JUSTICE  et  le  droit  sont  de  vaines  idées. 

(CORIIBILLB.) 

La  RAPiRB  et  l'oRGUBiL  sofit  les  dieux  de  la  terre. 

(Voltaire.) 

L* AMBITION  et  rAYARicB  des  hommes  sont  les 
seules  sources  de  leurs  malheurs.        (Fénelon.) 


▼nt  et  la  uort  de  Socrate  iont  d'un 
et  la  MORT  de  Jésus  sont  d'un  Dieu. 
(J.-J.  Rousse AC.) 

el  TABniTioN  sont  incompatibles. 
(Bern.  de  Saint-Pierre.) 

I  BiRGfeRB  ont  le  même  langage. 

(Saint-Lambert.  ) 

c  et  les  YBNTs  déchirent  les  nuages. 

'  '% 

nt  la  plupart  des  grammairiens  au  sujet  de  ces  sortes  de  phrases?  Que  <c  toutes 

m  verbe  a  deux  nominatifs  singuliers,  on  met  ce  verbe  au  pluriely  parce  que 

natifs  VALENT  un  pluriel.  » 

nous  arrêterons  pas  à  faire  sentir  tout  le  ridicule  de  cette  règle  ;  d'autres  l'ont 

lous  ;  nous  nous  bornerons  aux  observations  suivantes  : 

te  phrase  :  L'hirondelle  et  le  rossignol  nous  annoncent  le  retour  des  beaux 

i  évident  que  le  verbe  annoncent  ne  se  rapporte  ni  à  hirondelle^  qui  est  du  sin- 

i  rossignol^  qui  est  du  même  nombre.  Or,  si  annoncent  ne  convient  ni  à  l'un  ni 

)  ces  deux  mots,  comment  pourrait-il,  nous  le  demandons,  se  rapporter  à  tous 

Le  moindre  défout  de  la  règle  des  grammairiens  est  donc,  comme  on  le  voit, 

contre  la  logique. 

phrase  que  nous  examinons  :  L'hirondelle  et  le  rossignol  annoncent  le  retour 

'ours,  le  verbe  annoncent  est  au  pluriel,  non  pas  précisément  à  cause  des  deux 

ielle  et  rossignol  y  mais  parce  que  ces  deux  mots  singuliers  font  naître  nécessai- 

ée  d'un  troisième,  avec  lequel  le  verbe  annoncent  s'accorde  ;  et  ce  mot  est  celui 

d'animaux,  ou  tout  autre  semblable,  mot  toujours  sous-entendu,  et  destiné  à 

le  les  individus  ou  les  choses  représentés  par  les  deux  noms  qui  précèdent  ce 

ourent  ensemble  à  foire  l'action  exprimée  par  ce  même  verbe. 

nme  s'il  y  avait  :  l'hirondelle  (annonce  le  retour  des  beaux  jours)  et  le  rossignol 

ussi  le  retour  des  beaux  jours;  donc  ces  deux  oiseaux)  annoncent  le  retour 

ourB.Yoilk  la  seule  raison,  l'unique  raison  de  l'accord  pluriel  du  verbe,  pré- 

isieurs  substantifs  liés  par  et. 

e  et  pitoyable  règle  des  grammairiens,  nous  substituerons  donc  celle-ci  :  lorsque 

rimie  par  le  verbe  est  affirmée  de  plusieurs  substantifs  singuliers  liés  par  et, 

met  au  pluriel ,  que  ces  substantifs  le  précèdent,  ainsi  que  dans  les  exemples 

Lvons  cités,  ou  qu'ils  le  suivent,  comme  dans  ceux-ci  : 


de  ces  lieux  s'extleni  pour  toujours 
VBRiB  et  les  discrets  ahoubs. 

(Dblille.) 

lluslon  et  ce  charme  magique , 
I  l'ÉPOPÉE  et  la  vusB  tragique. 

(W.) 


La  foudre  éclate ,  tombe;  et  des  monts  foudroyés 
Descendent  à  grand  bruit  les  graviers  et  les  ondes. 

(S  AINT-L  ANSERT.  ) 

Et  partout  où  coula  le  nectar  enchanté , 
Coururent  le  plaisir  ,  I'audacb  et  la  gaIté. 

(Dblilui.) 


II. 


VBRBE  AU  SINGULIER. 


t  le  MAL  est  en  ses  mains. 

(La  BrutIere.) 

SSB  et  TAFFABiLiri  est  la  seule  distinc- 
jbctent.  (Massillon.) 

m  et  rAHOUR  de  la  fortune ,  dans  les 
MS ,  partage  Tamoar  du  plaisir. 


La  GLOiRB  et  la  paospiRiri  des  méchants  est 

courte.  (FAnblon.) 

Le  SAVOIR-FAIBB  ct  I'habileté  ne  mine  pas  jus- 
qu'aux énormes  richesses.  (La  Brutèbe.) 

Avouons  que  la  vobgb  et  le  goukagx  a  été  comme 
le  manteau  royal  qui  Ta  parée. 

(Mascabon.) 

71 


(  562  ) 

Somrent  U  téhéhincs  et  la  triste  sir^aiTi  de 
ton  diteonn  protégera  U  Terta  opprimée,  et  fera 
trembler  le  Tice  triomphant.         (D  Aguessbau.) 

Le  TUMULTE  seul  et  l'AGiTATioif  qui  environne  le 
tr^ne,  en  bannit  les  réfleilons,  et  ne  Zaisia  jamais 
un  Instant  le  iouverain  avec  lui-même. 

(Massillon.) 


Je  sais  qae  chaque  scivkcb  et  chaque  art  a  ses 
termes  propres  inconnus  au  commun  des  hommes. 

(VuiumT.) 


L'AEnsua  de  leurs  disputes  Inseuiéat  ei  leur  ms- 
LIGI05  arbitraire  e$t  4f  venue  U  plus  dangerense  de 

leurs  maladies.  (Bossuet.) 

La  GEATiDBUB  ct  la  TAILLE  dcf  C9t%  eo  général, 
dépend  absolument  de  U  qtiantité  et  de  la  qualité 
de  la  nourriture.  (Massilloh.)  • 


n  s'agit  de  choisir  un  état  de  tle  :  cboislssesle 
comme  ueyant  un  jour  mourir  ;  et  vous  verra  d  U 
TEifTATioN  et  le  ittsiE  dc  TOUS  Âever  tous  y  /kru 
prendre  im  toI  trop  haut  (Pascal.) 

Sans  se  donner  la  peine  de  descendre  dans  la  pensée  de  récrivain»  de  aonder  lea  viiei  de 
son  esprit  et  les  mouvements  de  son  ame,  sans  (enir  compte  de  cea  deux  lois  paissaoto , 
rQARMONiE  et  ToREiLLE,  qui  président  si  souvent  aux  concordances»  la  ping  griinde  par- 
tie des  grammairiens  prononcent  Fanathème  contre  les  phrases  que  nous  venoiig  de  citer 
et  celles  qni  leur  ressemblent.  Ce  famenx  principe  :  un  et  un  fimt  dms^t  renforme  à  lean 
yeux  tous  les  agréments,  toutes  les  grâces,  toutes  les  gentillesaos  de  la  Grammaire.  IM  ne 
souffrent  pas  qu'on  s'en  écarte,  et  en  font  un  véritable  lit  de  Procuste»  oih  phtasea  et  kMMH 
tions  sont  tenues  de  s'étendre  bon  gré  mal  gré. 

Cependant,  lorsque  des  écrivains  tels  que  Voltaire,  Bossuet,  Racine»  Féndoii,  PMCtl» 
Rousseau,  Massillon,  La  Bruyère  et  d'Âguesseau,  jettent  de  c6té»  dans  oertaioea  circoiH 
stances,  les  règles  des  grammairiens,  il  faut  croire  qu'ils  ont  eu  leurs  mAih  pour  agir 
ainsi. 

Or,  comme,  à  notre  sens,  ce  n'est  ni  parlaaard  ni  par  caprice  que  ces  écrivains,  nodéhs 
de  goût  et  de  pureté  de  style,  ont  préféré,  dans  les  phrases  citées,  mettre  la  terba  U 
gulier,  nous  allons  chercher  quelle  peut  être  la  cause  d'une  telle  préférence. 

Quand  Voltaire  a  écrit  : 

L'homme  et  la  femme  «il  chose  bien  fragile, 

il  a  considéré  Yhomm^  et  la /cmma  comme  un  tout  équivalant  à l'AtuiMHiiM.IfMi 
la  locution  est  correcte,  mais  l'auteur  ne  pouvait  s'exprimer  autrement,  pQisqve,  dansb 
chant  qui  commence  par  ce  vers,  il  n'est  question  que  de  la  fragilité  d'nne  Anme.  ChU 
uniquement  par  délicatesse  envers  le  beau  sexe  que  le  poète  a  dit  :  YkêmwÊê  al  la  jjwwr, 
car  il  n'avait  en  vue  qu'un  seul  être  (1). 

Dans  cette  phrase  de  J.-J.  Rousseau  : 

Chaque  état  et  chaque  âge  A  ses  detnnrs,  il  y  a  ellipse  :  Chaque  état  •  ses  Avotn,  dbfW 
âge  a  see  devoire.  La  sens  étant  distributif,  le  singulier  était  néoessairt . 

(1)  a  Pourquoi  ne  pas  couTenlr,  dit  un  grammairien,  que  Voltaire  a  mis  le  singulier  pour  faire  soi  fin? 
Qu'on  BOUS  cite  des  prosateurs  qui  aient  méconnu  ce  principe  éléroeutave ,  que  deiçi  slaguliei^viM  ■ 
pluriel.  »  Les  exemples  que  nous  aTons  donnés  plus  haut,  et  ceux  que  nous  alloas  donner  aBcoit,  U0 
tirés  des  écrivains  en  prose,  réfutent  cette  objection  : 

Places  que  VàMX  «t  U  «ATuam  m.  ferlilMM. 

(FufcraaO 
Le  BOVBEUI  et  le  malhbtjk  det  homme*  b«  i^mdju 
moins  de  leur  humeur  que  de  la  fdrtune. 

(Lk    KoCHKrOQUVl*-) 

L'iONOftANCv  et  rATKUOLEMBVT  à'étmU  prodtgie«v***t 
accru  depuis  le  temps  d*Abraham.  (BosaotT.) 

L'univers,  me  dis-je,  est  un  tout  immeasr,  d«at  ti^ 
les  parlÏM  se  conre«pond««|.  La  •lAMBCOa  et  b  gUÊfUÊP* 
de  cclt^  idéa  éleva  mon  ame.  (Tbomas.) 

L^iMTBMPERAïKK  et  l'iHCOBlEftKVCl  d|«t  iBia|iastii"' 
orientales  e*l  un  faux  froût  ;  mais  c*ett  piftiôt  un  ■*•!'' 
d'esprit  qu'un  ahoa  d*esprit.  (%'oLTAllt>} 

Sva  ahdicatioa  dt  U  ditlaUivf  Si  voiv  fm  ï^vuê" 
•i  rnrru  i%  iteffV  «*fnri4lH  44  «^  iiMi^ii^wM» 


La  AAOCKX  et  la  riiti  du  aouTtrain  peut  faire  touU 
seule  1«  hunheur  du  sujet.  (Massillon.) 

Mais  à  cette  drmière  fois,  U  TALEVi  et  le  grand  nom  de 
Cjru»J!t  que  les  Perses  ses  sujets  eurent  la  sluire  de  cette 
eonquête.  (bossOET.) 

La  oocCEum  et  la  mollesse  dr  la  langue  italimne  ê^est 
insinuée  dans  le  génie  des  auteur»  italiens.     (VoLTAItK.J 

Sa  tiirzÈ  et  sa  okoiturb  lui  attire  ce  respect. 

(BoSftUXT.) 

Le  FAJTS  «t  Wh^piis  qu*on  fait  paraître  pour  les  autres 
n*a  j  imais  rien  produit  de  hou.  (FÉHKLON.) 

Du  ri8t«,  Itor  DirAITS  «t  leur  4eH0«U(l«  leur^f  pUiaiv. 

(Rollin.) 

Bien  r^sr,  c^ast  rendrt  1t  Dit*  U  ailTlCI  tt  rHpMMAOf 
qui  lui  ast  U  plos  tir^U*.  Od.) 


(S63) 
Diof  celte  phrase  de  Hassillon  : 

La  poUlMM  et  l'ifKibilité  9it  la  Mnle  distinetion  qalls  afTecteDt, 

il  y  a  synonymie,  et  les  deux  sujets  n'offirent,  en  quelque  sorte,  qu'une  seule  idée. 
La  Bruyère  a  dit  : 
Ud  pcfQ  (TeipilC  et  beaucoup  de  temps  à  perdre,  lui  suffit  pour  conserTer  son  empire  sur  une  femme. 

Ici  l'auteur  a  voulu  dire  que  Tune  des  choses  ne  suffit  pas,  mais  que  leur  réunion  suf- 
fit. Remarquez  que  dans  la  locution  il  n*y  a  qu'un  sujet.  Si  La  Bruyère  eût  mis  suffisent ^ 
il  aurait  reconnu  deux  sujets  distincts,  auxquels  le  verbe  aurait  également  convenu.  J7n  peu 
d'esprit  suffit,  et  beaucoup  de  temps  à  perdre  suffit,  ce  qui  eût  été  évidemment  contre 
sa  pensée,  et  aurait  formé  un  contre-sens.  Les  deux  idées  ne  pouvant  se  séparer  pour  former 
chacune  le  sujet  du  verbe,  le  singulier  était  indispensable. 

Dans  cette  phrase  : 

Pour  avoir  touIu  eiiger  de  sei  si^ts  av-Kielà  de  es  qa'iU  lui  devaient,  SakHBOii  perdit  leur  amour  et  leur 
fidélité  qui  lui  était  due, 

le  dernier  substantif  fidélité  ayant  attiré  à  lui  seul  la  modification,  par  une  figure  qu'on 
peut  nommer  attraction,  Massillon  a  dû  mettre  le  verbe  était  au  singulier. 
Enfin,  dans  cette  dernière  phrase  de  Massillon  : 

«  L*agrément  et  l'aTantage  que  nous  trouvons  dans  nn  pareil  eommerce  doit  nous  porter  a  resserrer  les 
liens...  » 

il  y  a  idée  de  récapitulation;  c'est  comme  s'il  y  avait  :  l'agrément  et  l'avantage  y  etc., 
CELA  doit  nous  parier^  etc. 

Nous  ne  pousserons  pas  plus  loin  cet  examen.  Il  doit  suffire  pour  iaire  comprendre  que 
l'emploi  du  pluriel  ou  du  singulier»  dans  les  verbes,  dépend  entièrement  des  vues  de  l'es- 
prit ,  et  que  voaloir  contraindre  les  écrivains  à  n'employer  jamais  que  le  premier,  c'est 
mettre  des  entraves  au  génie,  c'est  priver  la  langue  de  ses  ressources,  de  son  infinie  va- 
riété ;  en  un  mot,  c'est  vouloir  que  les  pensées  se  jettent  dans  le  même  moule.  Comme  le  dît 
avec  beancoap  de  sent  un  écrivain,  il  y  a  deux  classes  d'hommes,  ceux  qui  ont  du  génie 
et  ceux  qui  en  sont  privés.  Laissons  à  ces  derniers  la  stricte  observation  des  règles,  et 
permettons  aux  premiers  de  s* élever  au-dessus  et  de  s'en  écarter.  Nous  ajouterons  qu'il 
est  dés  cas  où,  avec  ta  meineure  volonté  du  monde,  on  ne  pourrait  appliquer  la  règle  des 
grammairiens;  c'est  lorsque  plusieurs  sujets  se  fondent  dans  un  même  individu,  comme 
dans  ces  deux  passages  de  Massillon  : 


Cett  un  iMPOSTBUB  et  un  traitrb,  qui  annonce 
les  malheurs  et  la  ruine  entière  de  Jérusalem. 


C'est  on  mmsTRE  et  un  Bicvovi  de  son  père,  qai 
rend  témoignage  par  son  sang  à  la  térlté  de  sa  nus- 
sioB  el  de  son  ministère. 


Le  piniel,  dans  cette  rireonstance,  serait  une  véritable  monstruosité. 

llous  terminerons  en  établissant  ce  grand  principe  auquel  la  Société  granmiaticale  a 
eu  la  sagesse  de  donner  sa  sanction  :  Lorsque  Von  considère  séparément  chaque  partie 
d'un  tujet  multiple,  on  met  le  verbe  au  singulier;  mais  ai  let  partie  du  mjet  multiple  sont 
considérées  siMULTAirÉVEirr,  le  verbe  doit  prendre  le  pluriel. 

Ce  principe,  fondé  sur  la  raison  et  sur  les  faits,  s'applique  même  lorsque  les  sujets  sont 
exprimés  après  le  verbe,  et  que  celui  qui  le  suil  iminèdîatemeDt  est  au  singulier,  comme 
dans  ces  phrases  (1)  : 


A  Paris  règne  la  libvrté  et  Tégalité...  la  ]•- 
lousie  des  rangs  y  est  méconnue. 

(MOHTBSQmU.) 


Mais  pouMpioi,  dlra-lron,  cet  exemple  odieux? 
Que  peut  servir  ici  rÉevPTB  et  ses  faux  dieux? 

(BoltEAU.) 


(1)  Bescher  croit,  à  tort,  que,  dans  cette  position ,  le  verbe  dùit  un^wn  te  mettre  au  sisgoUer.  Les 
exemples  dtëa  plus  haut  prouvent  qu'il  peut  aussi  s'employer  au  plucieL 


(864) 

Ce  n'est  pas  à  leur  nation  seule  que  se  borne  l'iM- 
PBBSSioif  et  rsFFBT  de  leurs  exemples. 

(Massillon.) 

Le  HABCHAKD  ,  VonVBIBB  ,  le  PBÈTBB  ,  le  SOLDAT, 

Sont  tous  également  des  membres  de  l'état. 

(Voltaire.) 


Quel  nouTeau  tronble  êaseUê  «i  flMs  «mtts 
Le  SANG  du  père,  6elel,  ellesLÂmHitdiims? 

(Raciub.) 

La  PBUB,  l'AiBAiif  sonnant,  dans  les  temples  sacrés 
Font  entrer  à  grands  flots  les  peuples  égarés. 

(SADfT-LAKBBBT.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Le  banneu»  et  la  moucbe  bonrdoaneat. 

La  cnlnmbe  et  le  raaier  ronoosleat* 

L^énervier,  le  lapin  et  le  renard  glapiaacat. 

Le  loriot ,  le  merle ,  le  aerpcnt  et  l«  oiei  liflUot. 

Le  perroquet  et  U  pie  sont  barards. 

Ïj9  renard  et  le  ainge  «ont  ru»^. 

î.e  lis  et  la  roM  «ont  odorants. 

L'Iiermine  et  la  «ibeline  ae  nonrriwent  de  rats. 


Le  bnnkeur  et  la  témérité  ont  pn  faire  des  béros. 

L*ordre  et  rntilité  pablMpia  ne  peuvent  être  ki  frviu  dm  crime. 

A  votre  perte  et  à  votre  saint  sont  atUcbés  la  perte  et  le  saint  de 

tons  cens  qoi  vons  environnent. 
Cest  de  )ni  cpe  dépend  le  bonbenr  et  le  saint  des  nationa. 
Cest  dans  les  cbanmicnM  qn^habitent  la  paie  et  le  Wabewr. 
Ton  état  et  le  mien  ne  permet  pins  la  plainte. 


NrCCCCLXXXU. 

NOMBBB  DU  VERBE  APRÈS  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  NON  LIÉS  PAR  et 


!•  —  Aveo  le  sSagoUer. 


stuontmib. 


Si  notre  ètbb  ,  si  notre  substance  n'est  rien , 
tout  ce  que  nous  bfttissons  dessus ,  que  peut-il  être  ? 

(BOSSUBT.) 

Dans  tous  les  Ages  de  la  vie»  Tamoub  du  traTall, 
le  GOUT  de  l'étude  es(  un  bien. 

(Mabmontbl.) 

La  noDCBUB ,  la  bonté  du  grand  Henri ,  a  été 
célébrée  de  mille  louanges.  (Péussoh.) 


...  Son  cBiniT,  son  saeré  cabactIibb  , 
Peut  appuyer  le  cbolz  que  tous  prétendez  Cure. 

(VOLTAm.) 

Le  ciel  éblouissant,  ee  Rdwi  himincnx , 
Laisie  échapper  Ters  bboI»  du  centre  de  sesfMn, 
Un  rayon  précurseur  de  la  gloire  suprême. 

(COLABOBAV.) 

Le  noir  tekin  ,  le  nsL  de  leurs  écriU 
fi'exeite  en  mol  que  le  pins  firold  m^irlf.    (M.) 


«BADATION. 

Une  OMBBB,  un  Dieu  peut-être  k  mes  yeux  s'es<  mon- 

(Voltaibe.)        [tré. 
Louis,  son  ms,  I'état,  TEumoPE  est  dans  yos  mains. 

(W.) 
Le  ciel,  tout  TuNiTEBS  ett  plein  de  mes  ateux. 

(Racine.) 


Le  PiBOU,  te  Potosb,  Alzire  e$t  sa  conquête. 

(Voltaibb.) 

Que  VAitmi,  que  le  sans  qui  nous  lie 
Nous  (ttffine  lieu  du  reste  des  humains.    (14.) 

La  trahison,  le  mbubtbe  e$t  le  sceau  du  mensongi* 

{id.) 


SENS  niSTBDCTIF  00  ELLIPTIQUE. 


Il  ne  faut  aux  princes  et  aux  grands  ni  efforts  ni 
étude  pour  se  concilier  les  cœurs.  Une  pabolb  ,  un 
socBiBB  gracieux,  un  seul  regard  suffit, 

(D'Aguesseau.) 
Le  VBBS  le  mieux  rempli,  la  plus  noble  pensée 
Ne  peut  plaire  à  TespHt  quand  l'oreille  est  blessée. 

(Boilbau.) 

La  vanité  est  si  ancrée  dans  le  cœur  de  l'homme, 
qu'un  goujat,  un  marmiton  ,  un  cbochbteub  se 
vante  et  veut  avoir  ses  admirateurs.     ,  (Pascal.) 


L'homme  n'est  (|[u'un  roseau ,  le  plus  faible  delà 
nature  ;  il  ne  faut  pas  que  l'univers  entier  s'aiw 
pour  l'écraser  ;  une  tapeub  ,  un  obaui  de  saMe 
suffit  pour  le  tuer.  (Pascal.) 

Quels  sont  donc  ces  forfaits  que  I'enfer  en  fhrie, 
Que  l'oMBBE  de  Ninus  ordonne  qu'on  expie? 

(Voltaibx.) 

Le  besoin  ,  la  baison,  I'instinct  doit  nous  portff 
A  faire  nos  moissons ,  plutôt  qu'à  les  chanter. 


n.  -^  Avec  le  plonel. 


Ce  petit  coin  de  l'univers 
Rit  plus  à  mes  regards  que  le  reste  du  monde. 
L'olive  ,  le  citron  ,  la  noix  chère  à  Paies , 
Y  rompent  de  leur  pq^ds  les  branches  gémissantes. 

(Bebtin.) 


Et  de  ces  végétaux  l'admirable  stbuctube. 
Leurs  nerfs  si  délicats,  leur  flexibilité. 
Leur  REPOS ,  leur  réveil  ,  leur  sensibilité  . 
Semblaient  les  rapprocher  de  la  nature  humaine 

(DELau.} 


La  MJLifiE  turbulent,  U  joib  immodérée» 
Des  heureui  veodangeurt  terminent  la  soirée. 

{id.) 

Tous  suivent  cette  loi  :  rAifiMAL,  I'arbaissbàu, 
J^ivaiem  contemporains  «  cach^  dws  leur  berceau 

(Dblillb.) 

I  Jeune  bomme ,  la  tbrtu  ,  la  paix  de  l'innocence , 
iTe  rendront  plus  beureui  qu'une  Taine  science. 

(BsaNis.) 

Une  CHAUMiËu,  un  champ  ne  ftmt  pas  le  bonbeur 

(Lombard  db  Lakgebs.) 


565  ) 

Le  timide  boutbbuil  ,  la  sensible  pavybttb 
Sous  la  blanche  aubépine  ont  choisi  leur  retraite. 

(MlCHADD.) 

On  part  :  Tair  du  matin ,  la  fraIchrur  de  l'aurore* 
AppeUent  à  l'envi  les  disciples  de  Flore. 

(Dblillb.) 

L'ambition,  Famour,  Favaricb,  la  hainb. 
Tiennent,  comme  un  forçat,  notre  esprit  à  la  chaîne. 

(BOILBAU.) 

Une  petite  monnaib  ,  un  morcbau  de  pain  valent 
mieux  que  :  Dieu  vous  bénisse!  (J.-J.  Roussbau.) 


Lorsqu'un  verbe  est  précédé  de  plusieurs  substantifis  qui  ne  sont  pas  liés  entre  eux  par 
etf  il  se  met  au  singulier  ou  au  pluriel.  Au  singulier,  1®  si  les  substantifs  ont  une  sorte 
de  synonymie  :  San  courage,  ion  intripidiU  étonne  les  plus  braves  ;  son  aménité ^  sa  dou- 
eeur  est  connue  de  tout  U  mande  ;  2®  si  Fesprit  s'arrête  sur  le  dernier  des  substantifis  expri- 
més, soit  parce  qu'il  a  plus  de  force  que  ceux  qui  précèdent,  soit  parce  qu'il  est  d'un  tel 
intérêt  qu'il  fiait  oublier  tous  les  autres  :  Ce  sacrifice,  votre  intérêt^  voire  honneur.  Dieu 
vous  le  commande  ;  Dieu  règne  seul  dans  une  ame  où  domine  la  piété  ;  l'intérêt  s'efFace 
devant  l'honneur,  l'honneur  devant  Dieu.  Dieu  reste  seul,  et  doit  seul  imposer  la  loi  au 
verbe  ;  3"*  quand  les  substantifs ,  ne  convenant  pas  tous  au  verbe  de  la  même  manière, 
doivent  y  être  joints  chacun  à  part  ;  ce  qu'annonce  le  verbe  au  singulier,  qui  rend  la  pro- 
position elliptique,  et  marque  que,  pour  la  rendre  pleine,  il  fiaut  qu'il  soit  répété  autant 
de  fois  qu'il  y  a  de  sujets,  et  avec  des  formes  analogues  à  chacun  d'eux.  Ainsi  ce  vers 
de  Voltaire  : 

Un^seul  mot,  u% soupir,  un  coup  d'œil  nous  trahit, 

a  la  force  de  ces  trois  propositions  :  un  seul  mot  nous  trahit^  un  soupir  natu  trahit^  enfin 
un  coup  d'œil  nous  trahit;  ces  trois  choses-là  nous  trahissent,  non  pas  simultanément, 
miis  chacune  d'elles  séparément  :  d'où  le  singulier. 

On  met  le  verbe  au  pluriel  lorsque  l'idée  exprimée  par  ce  verbe  est  affirmée  de  tous 
les  substantifs,  et  que  celui  qui  écrit  et  qui  parle  a  intention  de  lier  le  verbe  à  tous  les 
sujets  ensemble,  et  non  à  chacun  d'eux  en  particulier.  (Voyez  la  deuxième  série  des  exem- 
ples cités.  ) 

Les  mêmes  règles  s'appliquent  au  verbe  suivi  de  plusieurs  sujets  singuliers ,  comme 
dans  ces  phrases  : 


D*où  petit  Tenir  alors  cet  bknui,  ce  n^out  ? 

(Coll.  d'Harlbvillb.). 

k  quoi  sert  ce  transport,  ce  désbspoir  eitrâme  ? 

(Th.  Cornbillb.) 

Que  maudit  soit  ton  champ,  ton  pavillon,  ton  litI 

(Cbateaubrianb.) 

Si  cependant  parmi  les  substantifis  qui  accompagnent  le  verbe  il  y  en  avait  un  qui  fût 
au  pluriel  (celui  qui  le  suit  ou  celui  qui  le  précède  immédiatement),  il  faudrait  nécessai- 
rement mettre  le  verbe  au  même  nombre  ;  exemples  : 


Que  dira  Favbnib,  tout  Fbmpirb,  un  époux? 

(Gampistron.) 

On  danse  pour  danser,  pour  obéir  à  Factivitd  na- 
turelle où  nous  met  la  jbunbssb,  la  santé,  le 
RBPOS,  la  jon,  et  que  le  son  d'un  Instrument  Invite 
à  se  développer.  (Harmontbl.) 


I«a  DCtf^BUR,  les  SOUPIRS  de  cette  femme  infor- 
tunée ne  purent  le  fléchir.  (Waillt.) 

Quel  bruit,  quels  chants  d'hymen  ont  frappé  mon 

(L0N6BPIBRRB.)    [oreille? 


Son  repentir,  ses  vlburs  le  fléchirent. 

(GIRAULT-DUVIVIBR .) 

Bajazet  vous  est  cher,  savez-vous  si  demain 
Sa  lib^té,  ses  joumi  seront  en  votre  main  ? 

(Racihb  •) 


Nous  n'avons  pas  besoin  d'ajouter  que  si  tous  les  substantifis  étaient  au  pluriel,  le  verbe 
démit  étn  fbrôbnent  au  pluriel»  ainsi  qu'on  le  voit  par  les  phrases  suivantes  : 


Les  lovu,  Im  inAit»  lei  titcui  eo«f<iiihiseii- 
siblement.  (iLCAstifiB.) 


(«66  ) 


CepeDdanI 
Atteiient 


pktAitf  Mt  nsrLBS,  Ma  foimoutt, 

graBdean»  dast  toan  restes  confus. 

(Saiht-Victoi.) 


EXERCICE  PEBÂSiOLOQHiUM» 


La  trabiMm ,  1«  acaitre  «t  1«  MM*  da  w««»w.|i«. 

Son  aménita ,  aa  doacaar  «al  canaaa  da  toat  la  aïooda. 

JLa  fir,  la  baadaw  ,  la  flaaiaM  f«t  taata  prêt*. 

Moa  icpoa,  no«  boabcur  samblait  être  «ffarmi. 

Ja  traaîbla  qa*ua  regard  ,  qn^nn  «oupir  ne  vous  dompte. 

La  Mapra,  la  banar,  la  njrta  fait  tai  pat. 

Sa  baaaU,  m»  aigoMmaot,  aa  aokla  fiarlé  •'cofajait  loin  da  lai. 


Le  RbAna ,  la  Loica  ,  «ont  Ica  rÎTiiraB  la*  plat  rcaan|aablci  de  la 

L*or,  b  inmdffnr  paamulb  rc^i?  Nvk»*? 

La  erainte,  respAranca  troablent  mon  conir. 
Soa  orfiaeil ,  ton*  m*  dcfauU  me  le  TmiI  hair. 
Lt  dtvw,  «oa  rapoi  M  If  aaMaMsdavl. 
La  faJMa  ,  b  dk^Mf  i^VvpIdiaiani  da  pariar. 


N-  cccaxxxin. 

HOKBRB  DU  VERBE  APRÈS  PLUSIEURS  SUBSTANtlFS  RÉCAPITULÉS  PAR  LES  MOTS 

Éouty  rien,  personne^  nwl,  chacun ^  aucun ^  etc. 


▲TSG  LB  smouLin. 


Biens,  fortune,  intérêt,  gloire,  ic$ptre,  grandeur, 
EiBM  ne  saurait  bannir  Clarice  de  mon  cœur. 

(Rbcnàrd.) 

La  çrandÊur,  les  rïcAatfti,  les  vietoins  et  tout 
ce  OUI  excite  les  plus  violents  désirs,  n*eil  pas  ca- 
pable, après  quelque  temps,  de  surmonter  les  jnoin- 
dres  chagrins.  (Essais  db  mobalb.) 

Femmes,  filles,  valets,  gros  messieurs,  tout  enfin 
Allait,  comme  autrefois,  demander  son  destin. 

(La  Fontaiiib.) 

Remords,  erainte,  périls,  bibb  ne  m*a  retenue. 

(Racinb.) 

Femmes,  moines,  vieillards,  tout  était  descendu. 

(La  Fobtaikb.) 

•  .  .  OErope,mppodamiê, 
Ma  cour,.,  la  tbbbb  entière  est  donc  mon  ennemie? 

(Toltaibb.) 

L«  racine,  le  bois,  la  tige,  les  fMomê, 
TooT  sert  à  distinguer  leurs  nombreux  rejetons. 

(Dblillb.) 

Le  tomheem  du  martyr,  le  rocher,  U  retraite 
Où  dans  un  long  eiil  vieillit  Tanachorète, 

Tout  parle  à  notre  cœur.  (Soumbt.) 


Facteurs,  associés,  chacun  lui  fist  fidèle  : 
Il  vendit  son  tabae,  son  sucre,  sa  cannelle* 

(La  Fortaoib.) 

Avant  tonl,  compte  tor  toi.  Voisins,  amis,  pa- 
rents, CBACUK  préière  son  intérêt  à  celui  de  toot 
autre.  (Toltaibb.) 

On  ne  suit  paf  toujours  sea  aïeux  ni  son  père  : 
Le  peu  de  soin,  le  temps,  tout  fait  qu'on  dégénère. 

(La  Fohtaiiib.) 

Un  souffle,  une  onibre,  un  rien,  tout  lui  donnaU 

(/d.)    lia  fièvre. 

Hommes,  dieux,  animaux,  tout  y  /Wl  qoelm 

(M)    tfùk. 

Accusateurs  et  /Mieurs  d'écriture . 
Juges,  témoins,  ennemis,  protecteurs. 
Aucun  de  vous  n'est  sorcier,  je  vous  jure. 

(Cité  par  Lbmabb.) 

Sa  fandresff  pour  moi,  Y  intérêt  de  sa  gloire. 
Sa  vertu,  tout  enfin  me  défend  de  le  croire. 

(COBNBIUS.) 

Grffnds,  riches,  petits  et  patii>res.  PBBMiaia  fi 
NUL  n«  peut  te  soustraire  à  la  mort. 

(Wailli.) 


r 

Lorsque  après  plastoors  «abatantifs  U  y  en  a  un  qui  totalise  ou  récapitule ,  l'acoor^  <b 
verbe  se  fait  avec  celui-là  seul. 

Telle  est  la  rèçle  que  donnept  tous  les  grammairiens,  et  qu'ils  croient  sans  exceptioii. 
Cependant  on  trouve  : 

AVBC  LB  PLUBIBL. 


Os  conditions  sont  que  leurs  plaisirs  et  leurs 
peines ,  leurs  acôidents  el  leurs  avanta$es,  $n  un 
mot  leur  BBSTinâB»  deviennent  communs. 

(MlBABBAU.) 

Nous  roBvenons  que  l'Essai  sur  l'bonunei^de  l'il- 
luslro  Pope,  est  un  très-bon  ouvrage,  et  que  ni 
Horace,  ni  Boileau,  ni  aucun  poBtb,  n'ont  rien 
fit  dans  ce  genre.  (Toltaibb.) 


Que  le  crible,  le  van,  .  . 
La  herse,  les  traineaux,  tout  rAniBAll*  CBAffi^ 
Sans  asiate  à  mes  regards  oseni  kk  fMrallie.  [ni» 

(Dbulul) 

Que  la  mort,  tes^l,  enfin  tout  ce  qui  effraie  k 
plus  les  bommes ,  soient  devant  tes  yeux.  Par  es 
moyen,  tu  n'auras  aucune  pensée  basse  et  llche. 

(Pensées  d'ÈPictaTB.} 


C  (  ^!  une  syllepse  très^-ttatorelle.  C'est  connM  si  les  Bsots  en  italique  élaieal  pmÊmÊh 


(Mt) 

dans  une  parenthèse.  Ces  exemples  prouvent  donc  le  danger  des  règles  absolues.  Néan- 
moins nous  convietldfons,  arec  M.  Dessiaux,  à  qui  nous  derons  ces  précieuses  citations, 
que  le  plus  souvent  il  est  mieux  de  s'en  tenir  au  principe  des  grammairiens. 

Ceprinctpé  doit  s'appliquer  au  verbe,  lorsqu'au  lieu  d*ôtre  précédé  des  substantifs,  il 
en  est  suivi.  Ainsi  on  dirait  également  :  Tout  y  fait  quelque  rôUf  hommes^  dieux^  ani" 
tnaux:  i^ibn  ne  m'A  retenue ,  remords,  crainte  ni  périls.  Racine  n'a-t-il  pas  dit  : 

Tout  pàalxra  pour  tous;  le  dipiî,  la  vengeance, 
VtMèhe^  de  Tllus ,  le  temps ,  TOtre  présence , 
Trois  séeplr%s  «|tiè  è^û  brss  tw  peut  fsnl  lotiisiiir, 
Yoft  deui  états  Toisins  qui  cherchent  1  If'tinir. 

EXERCICE  PHÀAStOtOGlQXJE. 

H«âaMf ,  fbaimM,  «dImUi  ,  toat  /ut  toi.  Tout  Tut  tué ,  holninct ,  femma»  rt  enraots. 

Bo«ai#«,  fcmmes  ,  tfdfknu ,  rien  ne  fat  épargna.  Rira  Ue  fat  ffMr^é  ,  ni  HoiliitiM ,  di  Fritoinet^i  al  tafanU. 

Pknvr» ,  rialMt  4  •irasla  |  igUOiMta ,  pattoana  B*aft  asai^t  de  la         Per»onne  u'csi  aaeaift  da  la  mort  ^  paaVret ,  riahat ,  aavaaia  wà 

igonranU. 


W  CCCCLXXXIV. 

HOMBftX  DU  VBmBB  APIÈS  tOUÏ,  chaqu%  ST  qusiqw  RÉPÉTÉS. 

Totr. 

Tôtt  plailir,  tout  repof  par  là  m'est  arraché.       i  Tfnsi  fang,  tout  sexe,  tout  Age, 

(MciLiËRB.}        I  Holl  aspirer  «a  bonheor.         (Tin.TAftB4) 

GHAQVft. 

'  Je  sais  que  cbaqub  idence  et  chaque  ari  a  sei 
termes  propres.  (Flbcrt.) 

Chaqub  Age  et  cbaqub  nation  à  tu  des  esprits 
Tains  et  superbes.  (Ha^sillon.) 

Cbaqub  ?ers,  cbaqub  not  courl  à  révénement. 

(BOILBAU.) 


CsAQtfil  înbty^âÉAQUB  regard  est  un  trait  plein  de 

(MoLiËBB.)    [flamme. 

Cbaqub  jour,  chaqub  instant ,  pour  rehausser  ma 

[gloire, 
Met  laurier  sur  laorlarf  nctoirs  tor  Tictoire. 

(COBICBIUB.) 


QtiBtQIflB. 


QvBL^VBbMantdësir,  QUBLQUBatf  enrquils|prsii#, 
lUisoMy  J*en  répsadsi  il  tiendra  su  promesse. 

iCAMflSTBOB') 


Hais  QUBLQUB  anibition,  qublqub  amour  qui  me 

Je  as  pois  pins  InMBfsr  une  itsanie  crédule. 

(Racucb.) 


Oa  T(Ht  qu^après  dm/,  chaque  et  quelque  répétés^  le  verbe  se  met  toa|eur8  an  singulier. 
Nous  en  ayons  donné  la  raison  plus  haut.  Cependant  rien  n'empêche  de  le  mettre  au 
phirid  : 

Cka^  nuit  es  èkâ»M  MSUfS  Ssemê  APFOftftifr  de  Mmeasmjummtlé  âé  ta  set^èsse  etdetd  bonté  de 
la  PfwMenée  divine.  (Bbbb.  db  SAiiiT-PiBBaB.) 

Âueun  corps,  aucune  attaque  n'ataibbt  pu  entamer  la  eotowie,  parée  fue  rien  ne  frétait  fait  de  oof»> 
<arl  et  à  la  fois.  (Yoltairb.) 

QoMt  à  r Accord  du  verbe  êf()rès  quel  et  quel...  que,  cet  accord  étant  le  môme  qu'avec  les 
adjectifs*  nous  prions  le  lecteur  de  recourir  au  Âapitre  des  pronoms  indéfinif  ;  car  nous 
ne  pourrions  guère  que  nous  répéter. 

EXÉECldÈ  PtObkSÈÙlbeiQVi. 

ToAt  objet ,  tavt  lira Tout*  «mUtioa.  M«t« 

Chaque  jour.  da4{««  ioitast Ciiâma  art  et  dn 

QMk|M  «■▼!«,  qaekfMdéitrqai..  ..  QB«IfMaéiiU, 


(  !^) 
••«««o  N"  CCCCLXXXV. 

NOMBRE  BU  VERBE  APRÈS  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  LIÉS  PAR  ni  RÉPiTt. 


POÈTES. 


▲TBC  LB  SINGULIBR. 

AlloDt  du  moins  chercher  quelque  antre  ou  quelque 

[roche 
D'où  jamais  ni  rHUissiEU  ni  le  sbugbiit  n'opjn^odka. 

(BOILBAU.) 

Sans  que  ni  la  raison,  ni  le  tbmps  qui  s'entole. 
Puisse  faire  tarir  ses  pleurs.       (MalRbbbb.) 

Je  reçus  et  je  Tois  le  jour  que  je  respire. 

Sans  que  pëeb  ni  mBrb  ait  daigné  me  sourire. 

(RAdNB.) 

Sàiktb  ni  SÀiifT  n* était  en  Paradis, 
Qui  de  ses  tœui  n'eût  la  tète  étourdie. 

(La  Foktaihb.) 

Ni  CRAINTE  ni  RB8FBGT 110  m'en  peut  détadier; 
De  mes  bras  tout  sanglants  il  ùudra  Tarracher. 

(Racinb.) 

Ni  le  SBXB  ni  I'a^b 
Ne  peut  fléchir  les  dieux  que  l'infidèle  outrage. 

(YOLTAIRB.) 

Ni  son  coBUR  ni  le  xonc  ne  peut  être  perfide. 

(W.) 
Ni  I'hommb  ni  aucun  anuial  n'a  pu  se  ftdre  soi- 
même.  {Id.) 


ATBC  LB  PLVmiBL. 

Ultmb  ni  ^-^y^— A»  n'ofU  poiol  eBeorparlé. 

(RACnfB.) 

Quoi  t  le  GUL  ni  l'BimB  n'oni  rien  oui  TépouniMl 

(Th.  Corhbilu.) 

Ni  l'oB  ni  la  «BABnBUR  ne  nous  rendent  henreoi. 

(La  Foktaihb.) 

L'absbncb  ni  le  tbmm  n'effàeennt  jamais 
De  son  cœur  afflififi  le  prix  de  tos  bienfaits. 

(LOHGBPIBBBB.) 

Dans  son  coeur  malheureux  son  image  est  tracée. 
La  YBBTU  ni  le  tbmps  ne  Tofil  point  effacée. 

(Yoltadol)  * 

Sinon,  ton  corps  ni  ton  amb 
fi'appartiendrani  plus  à  ta  dame. 

(La  FOKTAIBB.) 

•  .  .  Quand  le  mal  est  certain, 
La  PLAiNTB  ni  la  pbur  ne  ehangeni  le  destla. 

(«) 
...  En  Tain  l'âge  s'ayanee  : 

Ni  l'AAB  ni  l'BXPiRlBBCB  p 

Ne  petfueia  corriger  nos  mcsors. 

(Lb  Baiut.) 


PROSATEURS. 


A,TBC  LB  PLURIBL. 

Le  tigre  est  peut-être  le  seul  de  tous  les  aninan 
dont  on  ne  puisse  fléchir  le  naturel  ;  ni  la  porgb,  si 
la  CONTRAINTB,  ni  la  tiolbncb  ne  peuoeni  k 
dompter.  (Bufpon.) 

Lb  MAtTBB  ni  l'BscLAyB  n'onf  plus  de  funiOt, 
chacun  des  deux  ne  ?oit  que  son  état. 

(J.-J.  Rovssbao.) 

Le  SOLEIL  ni  la  mort  ne  se  peuvent  regarder 
fixement.  (La  Rocbbvougavlr.) 

Je  demanderai  si  vous  voudriez  que  ni  votre  lér 
RiTECR,  ni  votre  procureur,  ni  votre  notaiUi 
ni  votre  juge,  ne  emsffnl  en  Dieu. 

(Toltairb.) 

Ni  LUI  ni  son  conseil  n'y  peuvent  rien  conpici- 
dre.  (Id.) 

Ni  le  BONHEUR,  ni  le  m^ite  seul  •  ne  /bnf  VéV- 
vation  des  hommes,  (YAUTBiCABflinui.) 

Quand  les  snbstaniifis  sont  liés  par  ni  répété,  le  verbe,  suivant  les  grammairiens»  se  B0t 
toujours  au  pluriel. 

Encore  une  règle  qui  a  été  prise  nous  ne  savons  où  ;  mais  bien  sûrement  ce  n'est  ni  diBi 
los  écrits  de  nos  poètes  ni  dans  ceux  de  nos  prosateurs ,  car  les  citations  qui  précédait 
prouvent  qu'on  peut  aussi  mettre  le  verbe  au  singulier. 


AVEC  le  SmOULIBR. 

n  n'est  ni  rang,  ni  naissance,  ni  portune  , 
qui  ne  dieparaiue  devant  une  ame  comme  la  tienne. 

(Marivaux.) 

Ni  le  REPROCHE,  ni  la  craintb,  ni  Tambition  ne 
irouhle  les  instants  d'un  honnête  homme  en  place. 

(Marmontbl.) 

Nulle  COURRE ,  ni  nulle  droite  réelle,  ne  peut 
passer  entre  deux  lignes  réelles  qui  se  touchent. 

(Voltaire.) 

Comme  il  n'avait  ni  titre  militaire  ni  magis- 
trature qui  Vautorisât  à  commander  une  armée, 
surtout  contre  un  consul,  il  tâcha  de  mettre  le  sénat 
dans  ses  intérêts.  (/d.) 

Il  n'y  a  ni  plaisir  ni  volupté  mondaine  qui,  à 
la  longue,  ne  nous  vienne  à  dédain  et  contre-cœur. 

(Pensée  de  Plutarque.) 


(569) 

Nous  le  répéterons  donc,  si  les  parties  constitutives  du  sujet  sont  considérées  séparé- 
ment, on  emploie  le  singulier;  et  si  elles  sont  considérées  dans  leur  ensemble  et  sous  le 
même  point  de  vue,  on  foit  usage  du  pluriel . 

Arec  ce  prindpo-là,  on  peut  se  passer  de  toutes  les  recettes  grammaticales. 

Faisons-en  l'application. 

En  disant  :  /{  n'est  ni  rang^  ni  naisêanety  ni  fortune  ^  qui  ne  disp abaisse  devant  une 
ftme  comnie  la  tienne,  Marivaux  veut  foire  entendre,  non  pas  que  le  rang,  la  naiuance 
et  la  fortune  disparaissent  devant  Fàme  dcmt  il  parle,  mais  bien  qu'il  n'est  aucune  de  ces 
choses  qu'il  vient  de  nommer,  qui  ne  disparaisse  devant  elle.  C'est  comme  s'il  disait  : 

n  n'est  pas  de  rang,  quelque  élevé  qu'il  soit,  qui  ne  disparaisse  devant  une  âme  comme  la 
Henné  ;  il  n'est  pas  non  plus  de  naissance,  quelque  illustre  qu'elle  soit,  etc. ,  il  n'est  pas  enfin 
de  fortune,  quelqtM  hrillante  qu'elle  soit,  qui  ne  disparaisse  également. 

L'auteur  considère  donc  ici  chaque  chose  isolément. 

n  n'en  est  pas  de  même  dans  cette  phrase  :  le  soleil  ni  la  mort  ne  se  peuvent  regarder 
fixement .  Ici  La  Rochefoucauld  n'envisage  pas  à  part  le  soleil  et  la  mort  ;  il  les  embrasse, 
et  dit  :  le  soleil  ni  la  mort  (ces  deux  choses)  ne  se  peuvent  regarder  fixement.  C'est  par  ce 
motif  qu'il  a  mis  le  verbe  au  pluriel. 


II. 


NI  ma  santé ,  ni  mon  goùi ,  ni  met  tea vaux  ne 
permettsnt  de  quitter  ma  douce  retraite. 

(YOLTAULB.) 


Le  temps  ou  peu  d'ean  nettoie  lei  tadwf  du  eorpi  ; 
le  niips  ni  les  baux  d'aucun  fleuve  ne  peuomt  en- 
lever les  taches  de  l'àme.        (Dkt.  de  maiimei.) 


m. 


Sopposons-y  ce  que  ne  peut  rendre  ni  la  pbin- 
TvmB ,  ni  la  poAsib,  Todeur  des  herbes  et  même 
eéÛe  de  la  marine,  le  frémissement  des  feuUles,  etc. 

(BBBlf.  DB  SaIMT-PiBBRB.) 


Ils  se  trooraleni  plus  hoffriUeael  plus  monstmeu 
que  n*est  la  CHOitaB,  valneue  par  Belléroplion,  ni 
riiTDRB  de  Leme,  abattue  par  Bereole»  ni  Cerliére 
même.  Çhaathom.) 


Ces  exemples  sont  destinés  à  nous  apprendre  : 

1*  Qu'on  met  le  verbe  au  pluriel,  lorsque  le  substantif  qui  le  précède  immédiatement 
est  an  pluriel  ; 

*  S*  Que  quand  il  y  a  inversion,  le  verbe  prend  le  singulier  ou  le  pluriel,  selon  que  le  nom 
qui  le  suit  est  de  l'un  ou  de  l'autre  nombre. 

EXERCICE  PHRÂSiOLOGIQUE. 


Bi  Wi  ai  ma  Mm  m  ten  sommé  dApatc. 

Il  la  poAn*  ai  1«  pmatar*  B*a  è»  clianaM  pour  loi. 


H i  loi  ai  toa  friro  ao  leroat  aornoiéi  dépatéi. 

Ni  la  poé»«  ai  la  pmatwa  a*oat  da  ekanaai  poar  lai. 


N-  CCCCLXXXYI. 


NOMBBE  DU  VERBE  APRÈS  PLUSIEURS  SUBSTANTIFS  UNIS  FAR  OU. 


AVBC  LB  SniGULlBB. 

Uni,  n-abnseï  point,  le  sage  ainsi  l'ordonne. 
L'abstinbncb  ou  rBXCËs  ne  fit  jamais  d'henreux. 

(YOLTAIBB.) 

Nous  sommet  si  peu  folts  pour  être  heureoi  Id- 
bti,  ((ul!  dut  néeessairement  que  Taiib  on  le  cobps 
Sêmffm,  quand  ils  ne  souffrent  pas  tous  deux. 

(Jw^.  ROUSSBAU.) 

fTne  momBUB  ou  une  iNGiviLTri  qui  viefit  de 
cens  qui  sont  au-dettus  de  nous,  nous  les  fait  haïr, 
un  SALUT  ou  un  ioubibb  nous  les  rieonoUU. 

(JLa  BbutBbb.) 


*     AVBC  LB  VLUBIBL. 

L'iuROBANCB  OU  rBBBBUB  jMtfOMif  quelquefois 
serrir  d'excuse  aux  méchants. 

(Bbbn.  db  Sahit-Pibbbb.) 

Les  enfknts  n'auraient  garde  de  respecter  un 
maître  que  son  mauTaia  équipasb  ou  une  vUe  su* 
linoH  renéraimt  méprisable* 

(jr.-J.  EOUBSBAU.) 

Le  BOHEBUB  ou  U  TÉBoternÉ  ont  pu  fidre  des 
faéroa  ;  mais  la  wtu  tonte  seule  peut  former  de 
grandi  hommes.  (Massillon.) 


78 


(WO) 


Si  l'AHOim  ou  la  raioMmani  tous  porte  dans 
cette  folitnde,  voiu  y  trouferei  on  isile  plui  doux 
à  habiter  que  les  palais  des  rois. 

(Debn.  de  Saikt-Fibrub.) 

Le  BivN  oa  le  val  se  moiuonn$ , 
Selou  qu*oo  sème  ou  le  mal  ou  le  bien. 

(Lamottb.) 

Tout  le  BiBif  ou  le  mal  qu'on  dit  d'un  homme 
qu*on  ne  connaît  pas»  ntiignffie  pas  grand'cbose- 

(J.-J.  ROCSSBAtJ.) 

Les  jeut  que  les  enCuita  aiment  le  mieux,  sont 
ceux  00  le  corps  est  en  mouTcment;  ils  sont  con- 
tents pounru  qu'ils  changent  souvent  de  place  :  un 

TOLART  ou  UneBOVLB  ltl/]l^  (FÉRBLOR.) 

La  LiBEBTÉ  de  publier  ses  pensées,  ou  la  libebté 
de  la  presse,  doit  être  réglée  sur  la  liberté  même 
d'agir.  (Dbbii.  db  Saint-Pibbbb.) 

Le  CALBTB  ou  Tagitation  de  notre  humeur  ne 
dépend  pas  tant  de  ce  qui  nous  arriTe  de  plus  con- 
•idérable  dans  la  vie,  que  d'un  arrangement  com- 
mode ou  désagréable  de  petites  choses  qui  arrivent 
tous  les  jours.  (La  Rochefoucauld.) 


Innoeeiiti  animaux,  iref-toos  oublié 
Et  les  pièges  mortels,  et  Thommesans  pitMt 
Hélas  !  l'HOif  MB  ou  la  faim  vont  leur  dter  la  Tle» 

(Saikt-Lambbbt.) 

La  PBVR  ou  ie  besoin  fbht  tous  les  mouTen^tt 
de  la  souris.  (Botvoii.) 

Nos  maux  physiques  se  détruisent  ou  nous  demi* 
ront.  Le  temps  ou  la  mobt  iont  nos  remèdes. 

(J.^.  ROOMEAV.) 

L'bnthousiasmb  on  la  HAim  des  sota 
Bont  les  deux  malheurs  do  génie.     (Doua;) 


Béinétrlos  éproora  un  sort  Msafta,  U  ftit 
reUché,  et  autant  de  fois  retenu*  que  rBSPÉiLUia 
ou  lacEAiifTB  prévaiaiint  dans  Tesprit  de  son  Baaa- 
père.  (BossuBT.) 

On  Instruit  les  enfants  à  craindre  et  à  obéir  :  Fa- 
TABiCB,  ou  roBouBiL  OU  la  timiditA  dea  fèm 
leur  enss^fiefil  récooomie  ou  la  soumission. 

(TAUTBllAmCUia.] 


Ici  est  en  défaut  la  règle  absolue  des  grammairiens ,  qui  veulent  que  lorsque  deox 
•obitanUfs  ainguliers  sont  liés  par  oUf  on  mette  le  verbe  au  singulier.  Car  lea  citationa  de 
la  seconde  eolonne  notis  démontrent  qu'on  peut  aussi  faire  usage  du  pluriel. 

Dans  ces  phrases,  dit  très-bien  Lemare»  on  exprime  sans  doute  une  idée  d'alterna- 
tive ,  maïs  4ui  n'éiûhit  point  celle  de  pluralité.  Les  deux  choses  dont  on  parle  agiaasnt, 
fl  est  vrai ,  successivement  ;  mais  elles  agissent  en  effet  toutes  deox ,  tantôt  Tiuie»  iaUH 
l'autre.  Le  pluriel  peut  donc  être  employé. 

Rousseau ,  en  disant  que  le  temps  au  la  mort  sont  nos  remèdes  ^  veut  dire  que  Dm 
CHOSES  sont  nos  remèdes^  le  temps  ou  la  mort;  c'est  donc  comme  s'il  y  avait  :  U  temps  m 
la  mort  (ces  deux  choses)  sont  nos  remèdes.  Une  semblable  ellipse  explique  le  pluriel. 


XXSRCICB  PHRÂSÉOLOGIQUB. 


La  Tériti  oa  rerrear. . . 
La  MgefM  ou  U  Tioe . .  > 
La  chien  o«  la  cbat. . . . 


La  cliagria  ou  renoai. . 
L^bomme  ou  U  femma. 
L«  Mria  0«  la  roMignol. 


N*  CCCCLXXXVII. 

MOMBRB  nr  mira  APvè$  fun  st  f autre,  Vun  ni  V attire,  ni  ftm  ni  Vautre, 

Vun  ou  Vautre, 


I.  —  L'on  et  l'aiitre. 


AVtC  LB  SINOULIBB. 

Ptmr  ne  pas  croire  les  apôtres,  il  faut  dire  tpi'ïU 
ont  éu*  trompés  ou  trompeurs.  L'un  bt  l'autbb 
ait  difficile.  (Pascal.) 

Vvnjn  l'authb  eieêt  choque ,  et  tout  homme  bien 
Hoft  (aire  des  habiu  aiflsi  que  du  langage.       [^ge 

(fiOLifcRB.J 

A  sulTie  ce  grand  chef  l'un  bt  l'autrb  ê'apptite. 

(BOILBAU.) 

Étudiez  la  oour  et  connaissez  la  ville  : 
L'un  bt  l'autbb  9$t  toujours  en  modèles  fertUe. 

(/d.) 


avbg  LB  pLuant. 

L'un  bt  l'Autrb*  suppotaient  <tuè  tiMMfK^ 
se  contenter  de  soi-même  et  de  ses  biens  préseott. 

(Pascal.) 

Leur  conduite  fit  toir  dans  la  suite  <ili^L*oirir 
l'autbb  ne  eherehaient  %u'à  se  déCruire* 

L'un  bt  l'àutbb  à  mon  sens  ont  le  cenrean  troa^ 

(BOILBAOO 

Plus  l'homme  et  U  femme  s'attacberont  1^  ^ 
Tautre,  plus  l'un  bt'l'autbb  seront  heureux. 

(FBANKLnO 
I 


(Wl) 

BT  L'Avm  dt  cei  dtat  ftctlom  ii6  ékêr- 

riUblement  à  dominer  en  Pologne,  que 
rotection  de  la  Russit .        iRuLHifcRs.) 

t  Cétar,  l'un  et  L'Aormi  ne  gém. 

(CosmiiLLB.) 

ftr  cImi  foi  L'un  IT  l'autax  «obtient. 

(La  FOMTAIIIB.) 

t'àviMM  consul  Yoos  aoait  prévenue. 

(RAanB.) 


Le  physiden  et  le  poètt  Mnt  dignai  d'ètro  com- 
parés :  l'un  et  l'autre  remontent  au-delà  de 
toutes  les  traditions.  (Fontanbs.) 

L'un  bt  l'autes  à  ces  mots  ont  levé- le  poignard, 

(Voltaire.) 

L'un  IT  l'autrx  avant  lui  i*étaient  plainU  dt  la 

(RoiLEAv.)      [reine. 

On  peut  mettre  Molière  en  parallèle  avec  Racine, 
l'un  rt  l'autre  ont  par£uittment  connu  le  cceur 
de  l'homme*  (Yartrii arcuu») 


n.  —  Hî  Vwck  m  Tmutr9f  l'im  ni  rantre. 

èelettt  rhooncur  de  céder  le  dernier, 
b*ADTRS  ne  «Ml  s'emÎMrasser  le  premier. 

(Racine.) 

■  m  l'autre  des  dem  firères  ne  peut  in- 

(La  Harpe.) 


M  m  l'autri  (ComeiUe  et  Racine)  ne  doit 
m  parallèle  avec  Suripide  et  avec  Sophocle. 

(ROILEAU.) 

BteiBC  (ùt  oublié»  ainsi  que  Corneille;  ni 
l'autrb  n'était  courtisai-    (La  Harfi.) 

NI  m  l'autii  MAHiËii  n'esc  élégante. 

(YOLTAIRI.) 


Je  tremble  qu'opprimés  de  ce  poids  odieoi, 
L'un  ni  l'autri  jamais  n'oatnl  lever  les  yeux. 

(YOLTAlRI.) 

Ni  l'uni  in  l'autre  ,  à  ce  qu'elles  me  diiteity 
n'avaient  jamais  vu  d'homme  blanc* 

(Rlbliotbéq.  des  voyages.) 

Ni  l'uh  ni  l'autri  n'ont  eu  la  moindre  part  an 
grand  changement  qui  va  se  faire. 

(Voltaire.) 

Id  l'un  m  l'autrr  ne  eherehent  à  exposer  leur 
vie*  (La  Brutëri.) 


m.  —  L'n  irai  r 


l'autre  /IMl  une  tragique  fin  T 

^Boiliau.) 


J'aurai  de  vois  na  grâce,  oi  la  mort  de  ma  maii; 
Choisisse!  :  L'un  ou  l'autri  achèvera  mes  peines* 

(CORNilLLI.) 


8  les  moto  Tun  et  Vautre^  ni  l'un  ni  Vautref  l'un  ni  Vautre^  seuls  oa  joioto  à  un 
liif,  il  est  permis,  comme  on  le  voiif  de  mettre  le  verbe  an  singulier  ou  au  pluriel , 
I  choix  que  Técrirain  fiiit  du  sens  distrihutif  ou  du  sens  eolUeUf. 
#  l'un  ou  raii(rct  nous  n'avons  trouvé  que  le  singulier, 
iird'hui  les  Acrivains  préfèrent  le  plurid  avec  l'un  et  Vauin. 

BXERCICS  pnBÂSÉOlOGIQUE. 


I  PaatM  Ait  boa. 

I  «i  raalrf  M  Ibl   

■  Tantr*  Mr>  nommé  cardioal. 


L*ao  et  l*aa|r«  famt  boaa. 
IB  raa  ai  VuAtê  M  Uam% 


N'  CCCCLXXXVni. 

>RB  DIT  YBRRB  APRÈS  LES  EXPRESSIONS  comme^  aimi  qWf  dû  mime  que,  aussi 

bien  que,  avee^  etc. 


AVIC  Ll  sureuLiiR. 

ri  ocsc  coquvt  ne  trouve  pas  son  compte, 
■T  de  coQDRTTi  a  toujours  de  la  honte. 

(Sgarron.) 

renclM  Pëalanti,  aveo  ses  LACiDivo- 
fM  surpris  de  trouver  ses  entrailles  atten- 

(Fénrlon.) 

avec  le  feu  vole  de  toutes  parts , 

tts  des  assiégeants  et  du  haut  des  remparts. 

(YOLIAIRI.) 

ilhenreux  péri,  avec  sa  nLLi  désolée,  pieu- 
épouse  dans  ce  moment.        (Florian.) 


AVIG  Ll  VLUIUL. 

TiRTumi  anec  PoMom  ont  embelli  ces  lieux. 

(Saint-Lakbirt.) 

Le  comte  Pim,  cmeo  <(aelques  ovficins  de  la 
chancellerie,  étedent  sortis  de  ce  camp. 

(  VOLT  Ain.  ) 

Racchus,  avec  Céifts ,  de  qui  la  compagnie 

Ifet  Ténus  en  train  bien  sov? eut , 
Devaisni  ètroce  coup  delà  céréaBonie. 

(La  FONTAINI.) 

Le  smoi  avec  le  léofard 

Qagnaieui  de  l'ergeiif  à  la  Ibire, 

Ils  affichaient  chacun  à  part.  (id,) 


(572) 


C'e^t  Phaljjitb  avêe  ms  LAcfoiiioinBNS  qui  a 
fimdé  ce  nooreau  roytniiie.  (Fékbloii.) 

La  gloire  de  TBiirope  est  de  laisser  partout  des 
trophées,  rAFRiQUX,  comme  la  natubb,  met  la 
sienne  aies  renTerser.    (Bbbn.  db  Saint-Piebbb.) 

L'ahb,  comme  le  gobps,  ne  se  développe  que 
par  Texerdce.  {id.) 

Le  novKmissoH  du  Plnde,  aimi  que  le  oubrbibr  , 
A  t4mt  l'or  du  Péroa  prêtre  un  beau  laurier. 

(PlRON.)    , 

Le  PBODiGUB  comme  I'avabb  abuse  de  ses  biens, 
et  s'en  fait  de  vrais  maux.  (Lb  Noblb.) 

La  GVPimnft,  ainei  que  les  autres  passions,  est 
comme  un  chariot  qui  descend  une  montagne;  si  vous 
ne  Tenrayez  dés  le  départ,  vous  ne  l'arrêterez  pas 
dans  le  milieu  de  sa  course. 

(Bbbk.  db  Saiht-Pibrbb.) 

La  yteiTÉ,  comme  la  lumièbb  ,  est  inaltérable, 
immortelle.  (/d.) 

L'histoibb,  ainsi  que  la  vhtsiqub  ,  n'a  com- 
mencé à  se  débrouiller  que  sur  la  fin  du  seizième 

siècle.  (YOLTAIBB.) 


L'omission  de  ce  fM ,  anee  la  nLAHSPOunoii  de 
pas  un,  fbnt  que  la  phrase  n'est  pas  française. 

(YOLTAIBB.) 

La  sAifTi,  comme  la  fortune,  retirent  lems  f«- 
veurs  à  ceux  qui  en  abusent. 

(SAIHT-ÉTmXHOIIT.) 

Votre  pfeBB ,  en  mourant,  ainsi  que  iFotre  MkBB, 
Vous  laiseèrent  de  bien  une  somme  légère. 

(Rbghabb.) 

La  tébité  ,  ainsi  que  la  bbconmaisbaiicb,  m'e- 
hligent  à  dire  oue  j'ai  été  privé  de  ces  bienlaûs,  ea 
tout  ou  en  partie,  a  mesure  que  la  révolution  s'sf' 
prêchait.  (Dbbh.  db  SAurr-PuBBB.) 

Le  JAGUAR,  ainsi  que  le  govguab,  habitent  dan 
les  contrées  les  plus  chaudes  de  l'ABnérique  méi^ 
dionale.  (Bctfom.) 

Louis*  XIY,  comme  Napoléoh  ,  chacun  avee  h 
différence  de  leur  temps  et  de  leur  génie,  ««M* 
tuèrent  l'ordre  à  la  liberté.  (Chatbacbbiaiid.) 

Les  SAGBs  ({uelquefois,  ainsi  que  ricRBvissB , 
Marchent  à  reculons,  tournent  le  dos  au  port. 

(La  FoifTAUB.) 

Dans  l'Egypte,  dans  l'Asie  et  dans  la  Grèce,  Bic- 
CHUs,  ainsi  çti'HBBCULB,  étaient  reconnus  eonaw 
demi-dieux.  (Yoltaibb.) 


Malgré  la  règle  absolae  posée  par  Lemare,  Bonifoce,  Chapsal  et  toas  les  grammai- 
riens, nous  pouYonSy  d'après  les  nombrenses  citations  qui  précèdent  et  que  nous  pour- 
rions multiplier  encore  »  établir  en  principe  : 

Que  toutes  les  fois  que  plusieurs  substantifs  sont  joints  par  les  expressions  commet  ainsi 
çue^  de  mime  que,  aussi  bien  que^  etc.  »  oa  peut  mettre  le  Yerbe  au  singulier  ou  au  ploriel, 
selon  les  vues  de  l'esprit. 

Veut-on  exprimer  uniquement  une  comparaison,  on  emploiera  le  singulier ,  et  c'est  K, 
en  eflet,  l'usage  le  plus  général. 

Hais  on  mettra  le  verbe  au  pluriel,  si  les  expressions  commey  ainsi  que^  de  même  que,  elc., 
sont  considérées  moins  comme  des  mots  conjonctifs  qui  lient  une  proposition'  incidente  i 
une  proposition  principale,  que  comme  des  mots  copulatifs  ou  additionnels  qui  des  deux 
propositions  n'en  font  qu'une,  et  amènent  par  conséquent  la  pluralité.  Représenter,  ei 
pareil  cas,  le  premier  substantif  comme  l'idée  dominante,  ce  serait  altérer  le  sens  des  wfi^ 
et  les  vues  de  celui  qui  parle. 

n  en  est  de  même  d'ai^ec.  On  met  le  verbe  au  singulier  toutes  les  fois  qu'on  a  l'intenlioi 
d'indiquer  une  simple  idée  d'accompagnement,  de  moyen  ;  mais  on  fait  usag&  du  plaridf 
si,  à  l'idée  d'accompagnement,  de  moyen,  on  ajoute  celle  de  coopération.  C'est  pour  ce 
motif  que  Saint-Lambert  a  dit  : 

Yertumne  avec  Pomone  ont  embelli  ces  lieux. 

Lemare  pense  que  c'est  une  faute  d'employer  ici  avec  dans  le  sens  de  et:  il  coudasse 
également  le  pluriel  ont  embelli.  aD  n'y  a,  dit-il,  qu'un  sujet  dans  la  phrase;  c'est  le  ao^ 
Vertumney  c'est  lui  qui  a  embelli  ces  lieux  avec  Pomone.  L'inversion  n'y  change  rien.  Os 
juge  de  la  régularité  d'une  phrase  par  la  nature  même  des  mots  et  non  par  les  idées.» 

Lemare  est  tombé  là  dans  une  bien  grande  erreur.  Comment,  on  n'irait  pas  des  i^ 
aux  mots?  A  la  vérité  celui  qui  lit  va  des  mots  aux  idées  ;  mais  celui  qui  écrit  ne  v|i-t4I  pas 
des  idées  aux  mots?  En  voyant  ont  embelli  dans  le  vers  de  Saint-Lambert,  ne  sms-je  pu 
obligé  de  me  rendre  compte  des  motifs  qui  ont  porté  cet  écrivain  à  employer  de  préférence 
la  forme  plurielle,  et  d'examiner  si  ces  motifs  sont  justes?  Les  mots  ne  sont  que  la  pcis- 
ture  de  la  pensée.  Or,  si,  malgré  la  particule  avec,  Saint-Lambert  a  voulu  placer  sur  li 


(  5Y3  ) 

nAme  ligne  Vertumne  et  Pamone^  s'il  a  eu  Tintention  de  les  représenter  comme  concoa- 
*ant  ensemble  à  Taction  exprimée  par  le  yerbe,  il  a  eu  raison  d'écrire  : 

Tertumne  avec  Pomone  ont  embelli  ces  lieu. 

Que  dirait  donc  Lemare,  s'il  lisait  dans  J.-J.  Rousseau  (traduction  de  Tacite)  :  La 
igian  qu'il  amenait  d* Espagne ,  iointb  d  celle  que  Néron  avait  levée ,  remplirent  la 
fille  de  nouvelles  troupes^  qu'augmentaient  encore  les  nombreux  détachements  d'Allemagne^ 
V Angleterre  et  d'Illyrie?  Bien  certainement  il  condamnerait  cette  phrase,  et  il  aurait  tort; 
ar  elle  exprime  parfaitement  la  pensée  de  Rousseau,  qui  est  de  feire  entendre  que  les  deux 
ftgions  dont  il  parle  remplirent  toutes  deux  la  ville  de  nouvelles  troupes. 

Ces  phrases,  si  irrégulières  en  apparence,  ne  sont-elles  pas  une  nouvelle  preuve  que  la 
aine  logique  l'emporte  toujours  sur  ce  qu'en  appelle  forme  grammaticale? 

An  surplus,  peu  importe  l'opinion  de  Lemare  et  celle  de  tous  les  grammairiens.  Une 
ihrase  est  bonne  si  elle  est  claire,  si  ellese  comprend  fiidlement.  La  forme  n'y  fait  rien.  Un 
mal  exemple,  puisé  dans  un  bon  écrivain,  suffit  pour  la  justifier. 

EXERCICE  PEBASÉOLOGIQUE. 


La  peslc ,  ainsi  que  la  guerre  «  a  détolé 

Le  pire ,  comme  le  fiU ,  m  coudait  sagemeot. 


La  peste ,  ainsi  cfaa  la  gMrrt,  o«t  ékêoHè 

I^e  père ,  comme  le  fils ,  m  condoiseot  Mgemcat. 


K  CCCCLXXXEX. 

HOMBRE  DU  VERBE  APRÈS  plutAt  que ,  non  plus  que ,  tfiofiif  que ,  non  seulement , 

mais,  ETC. 


yscemm  du  vxbbb  atbc  lb  pbbhibb  siibstaiitif. 

....  C'est  la  foison , 
JJUnon  pas  Thibit,  qui  fait  Thomme. 

(Lb  Bbuk.) 

C*et(  la  loi  9  et  non  pas  Thomme,  qui  doit  ré- 

(Fénblon.) 


La  nation  des  belettes , 
Non  plus  que  celle  des  chats , 
Ne  V9ut  aucun  bien  aui  rats. 

(La  FONTAIlfB.) 

C'est  le  bon  ordre ,  et  non  certaines  épargnes  sor- 
dlto ,  fui  fait  le  profit.  (Yoltaibb.) 

Quel  bonheur  de  penser 
Dm  fi  le  corps  périt ,  Tame  échappe  à  la  mort  ; 
il  que  Dieu,  non  les  rois,  dispae  de  mon  sort! 

(Bebnis.) 

le  veux  que  la  vsrfu ,  plus  que  Tesprit,  y  brille. 
La  mère  en  prescrira  la  lecture  à  sa  fille. 

(PiRON.) 

C^eft  son  ambition,  plus  encore  que  ses  revers, 
|ai  •  causé  sa  perte,  (Joum.  gramm.) 

Ce  sont  ses  revers,  plus  que  son  ambition,  qui  ont 
eaoaé  sa  ruine.  (/d.) 

Ce  aonl  ses  revers,  mais  moins  encore  que  son  am- 
bilkii,  qui  ont  causé  sa  ruine.  (/d.) 

C'eal  son  ambition,  mais  moins  encore  que  ses 
reven,  qui  a  causé  sa  perte.  \ld») 


ACCOBD  nu  VBBBB  AVBG  LB  DBBNIBB  SVBSTÀlfTIf . 

C'était  moins  la  naissance  que  les  digniiés  cuniles 
qui  décidaient  de  la  noblesse.  (Ybbtot.) 

Ce  n'est  pas  ce  qu'on  apeUe  esprit,  c'est  le  su' 
blime  et  le  simple  qui  fimt  la  traie  beauté. 

(YOLTAnB.) 

Ah!  madame,  ce  ne  seront  pas  mes  souhaits  « 
mais  TOtre  inclination  qui  décidera  de  la  diose. 

(MOLiftBB.) 

Non  seulement  toutes  ses  recherches  et  tous  ses 
honneurs,  mais  toute  sa  vertu  s*évanouit. 

(Yaugblas.) 

Non  seulement  le  peuple  romain ,  mais  encore  les 
peuples  les  plus  éloignés  doivent  être  de  rigides  ob- 
servateurs de  cette  loi.    (Cité  par  Boinviixibrs.) 

Ce  sont  ses  revers,  plus  que  son  ambition,  qui 
ont  causé  sa  ruine.  (Joum.  gramm.) 

Ce  sont  moins  ses  revers  que  son  ambition  qui  l'a 
perdu.  (/cl.) 

C'est  moins  son  ambition  que  ses  revers  qui  l'ont 
perdu.  [id.) 

Ce  sont  moins  ses  attraits  que  sa  vertu  qui  séduit 
les  cœurs.  (Id.) 

C'est  moins  sa  beauté  que  ses  vertus  qui  séduisent 
les  oorars.  {id.) 


Quand  on  vent  porter  un  jngmnent  ma  deux  objets  qne  l'on  met  en  parallèle,  on  y  pro« 


(SBTfc) 
cède  par  deux  propositions»  Tmie  prindpile,  Taatre  secondaire»  qui  se  rapporlenl 
cnne  à  l'un  de  ces  objets.  Dans  cette  sorte  de  construction,  la  comparaison  s'étiblK  par  ni 
de  ces  mots  plus  gue,  plutôt  que^  non  moine  que,  non  plus  que,  non  seulement^  on  autrci 
équivalents,  qui  se  placent  en  tète  de  la  proposition  incidente,  et  le  verbe  revêt  alors  b 
nombre,  soit  du  sujrt  de  la  propotition  principale,  aoit  de  cèhii  de  la  propontioBiib- 
ordonnée. 

Pour  connaître  la  manière  d'orthograplûer  ces  sortes  de  phrasetf  il  est  aaaaatiiol  de  s»> 
voir  distinguer  la  proposition  principale  de  la  proposition  incidente. 

Dans  les  exonples  de  la  première  colonne,  le  verbe  s'accorde  partout  avec  la  pvamiir 
substantif,  parce  que  c'est  sur  ce  substantif  que  se  fiie  particulièrement  l'attentioB.  Quai 
Voltaire  dit  :  C'etl  U  km  ordme,  et  non  €ertains$  ipargnm  sorUdos,  qui  fait  le  profit^  i 
rapporte  le  verbe  fait  à  bon  ardrs.  La  eonstrnetlon  directe  des  mots  est  oelle-ci  :  Cml  b 
Ion  ordf  fiM  fmU  U  pro/El,  et  non  certaines  iparj/nm  sordides*  Le  bon  oidre  prodoiiaat 
le  profit,  voilà  la  peiuée  dominante  de  l'auteur.   « 

Dans  les  citations  de  la  seocHide  colonne,  le  verbe  s'aeoorde  partout,  au  cofitnira»  «fM 
le  dernier  substantif,  parce  que  le  sens  logique  le  met  sur  le  premier  plan,  et  que  c'ait 
sur  ce  mot  que  le  jugement  prononce  spécialement.  Lorsque  Vertot  dit  :  C'était  moins  Is 
naissance  que  les  dignités  curules  qui  décidaient  de  la  noblesu ,  dès  les  premiers  mois ,  il 
annonce  son  dessein  d'attacher  une  idée  d'infériorité  à  la  naissance,  relativement  aux  di- 
gnités curules,  et  c'est  ce  qu'exprime  sa  pbrase,  où  Taccord  do  verbe  a  lieu  avec  ce  der- 
nier mot  pluriel. 

En  comparant  les  exemples  que  noue  avons  citée,  on  ne  peut  s'empèchér  d'adnîNr  b 
flexibilité  de  notre  langue,  qui  se  prête  merveilleusement  à  la  peinture  des  nuances  iei 
plus  délicates  de  la  pensée. 

Nous  pouvons  donc  établir  en  principe  que  le  verbe,  dans  ies  phrases  analogues  i  ceDai 
qui  font  l'objet  de  ce  numéro,  s'accorde  toujours  avec  le  nom  qui  exprima  l'idée  priitt- 
pale,  l'idée  dominante. 

Nous  ferons  observer  que  si  les  expressions  plutôt  que,  non  moins  que,  ete.,  élaieat  pé- 
cédées  de  deux  ou  plusieurs  substantifs,  le  verbe  devrait  se  mettre  au  pluriel,  ainsi  qa'o> 
le  voit  dans  la  phrase  suivante  : 

//  famS  qmê  es  $oii  la  sagbsss  et  la  vxmTD«  plutôi  que  la  présence  de  Mentor,  qui  vous  rnsnaiff  m 
que  vous  dê9SBfaSre.(¥ÈtaaMn.) 

EXERCICE  PHRASÉOLOGiQUE. 

Cwt  loi ,  et  •««  s«»  Mm*j,  qni  «t  coiqp^la. 

C*e»t  rintrignr,  non  It  mérite,  qui  rMuit. 

C*«u  plan  le  (énénl,  que  les  oiCcien,  qvi  ert  blioubl. 

CeM  Mtoat  la  fille ,  que  la  fils ,  qui  a  iiè  déshéritée. 


€a  loat  se»  Mrce,  et  wm  lui ,  qei  aoot  I  ^ 
O  «eni  le»  ulaati ,  et  non  riatrigne ,  fai  coo^ubet  &  b  l 
Ce»t  mnia«  le  géaér»!  ,  que  \t%  ofïkîer*  ,  qni  *amt  ïttmÊSÊlt' 
Ce  sont  aaunt  lei  fili,  que  la  fiUe ,  qui  oat  été  ieakérilfifc 


N'  CCCCXC. 

NOMBRE  DU  VERBE  APRÈS  DEUX  INFINITIFS. 


SIKGULIBR. 

ViviiB  OU  MOURIR  n'eût  été  rien  pour  ellot,  il 
elles  avaient  pu  rester  ou  partir  ensemble. 

(J.-J.   ROUSSBAU.) 

Se  TAIRE  et  souwBiR  en  silence 
Est  souvent  le  parti  que  dicte  la  prudence. 

(Hadmoivt.) 
Bien  écoutbr  et  bien  BiPONDRB  est  une  des  plus 
grandes  perfections  que  Ton  puisse  avoir  dans  la 
couversstion.  (La  RocBnroecàUU.) 


«.VRIBL. 

Être  just«  ou  fef  bb  vertueuir,  aa 
nuAine  chose.  (Bs  lAMOSai.) 

Voir  les  choses  comme  elles  sont ,  el  Nsbw^ 
ce  qu*eUes  vatesi,  étmumt ,  tîBeB  U  hsukmt  « 
moins  le  repos.  (M*"<  Cécils  Fbb.) 

VivM  st  iscift  semnt  p«ur  lui  U  Mens  chsit* 

<1.-JL  ROIMSBAI*) 

Pboduibb  et  coivsBRVBR  sont  Tactc  perpéinelac 
la  vumwmu.  (M.) 


(  575  ) 
Le  vuift  el  le  barkie  ut  tout  ce  que  je  puis.  Bien  dibb  et  bieo  pensbr  ne  tont  rien  sans  bien  fiirt 


(GAMPIlTROlf.) 

TiTii*  libre  et  peu  tbmiii  tni  cboses  bamaines 
est  le  meilleur  moyen  d'apprendre  à  mourir. 

(J.-J,  BODMBAU.) 


(La  CiuiJfsiB.) 

YivRB  chex  soi  ;  ne  nieLra  que  soi  et  sa  fimille; 
ÊTRB  simple,  juste  et  modeste,  joni  des  vertus  péni- 
bles parée  qu'elles  sont  obscures.     (Fohtbhblui.) 


oc  II  y  a  peu  d'exemples,  dît  Lemare,  où  rinfinitif  soit  ainsi  le  sujet  du  rerbe;  car 
presque  toujours  après  l'infinilif  ou  ajoute  le  substantif  ce  devant  le  verbe  personnel.» 

11  ne  s'agit  pas  de  savoir  s'il  y  a  peu  ou  beaucoup  d'exemples,  où  l'infinitif  soit  le  sujet 
du  verbe;  ce  qu'il  importe  de  savoir,  c'est  le  nombre  auquel  on  doit  mettre  le  verbe» 
lorsqu'il  est  précédé  de  plusieurs  infinitifs ,  et  c'est  justement  ce  que  Lemare  ne  dît 
pas. 

Les  autres  grammairiens»  Domergue  en  tète,  pensent  que  les  infinitifs,  n'ayant  pas  par 
eux-mêmes  la  propriété  du  nombre,  ne  sauraient,  lorsqu'ils  sont  employés  comme  sujets^ 
communiquer  au  verbe  la  forme  plurielle.  Le  verbe,  dans  ce  cas,  reste  au  singulier  (1). 

Encore  une  règle  plutôt  imaginée  que  déduite  des  faits. 

Car  nos  citations  prouvent  qu'on  peut  mettre  le  verbe  au  singulier  ou  au  pluriel,  lors- 
qu'il est  précédé  de  plusieurs  infinitifs  liés  par  et  ou  par  ou.  Tout  cela  dépend  des  vues  de 
l'esprit.  £nvisage-t-on  chaque  acte  séparément,  on  emploie  le  singulier.  Si,  au  contraire, 
on  les  considère  simultanément,  on  se  sert  du  pluriel. 

Barthélémy  a  eu  tort  de  dire:  Cracheb  ou  se  moucbbr  dans  les  temples  ou  aux  théâtres,  avbait  passé 
pour  DBS  ACTES  éTinciviltté  ou  d'irrévérence. 

Il  aurait  dû  dire  ;  Cracher  au  $e  moucher  dan$  ks  temples  ou  aux  théâtres  auraient 
passé  pour  des  actes  d*incivilitè  ou  d'irrévérence^  ou  biea  cracher  ou  se  moucher  dans  le$ 
temples  ou  aux  théâtres  aurait  passé  pour  un  acte  d'incivilité  ou  d* irrévérence. 

Dans  le  premier  cas,  l'auteur  fait  rapporter  le  verbe  aux  deux  sujets,  et  dit  cracher  ou  se 
moucher j  ces  deux  actes  auraient  passé  pour  des  actes  d'incivilité  ou  d'irrévérence. 

Dans  le  second  cas,  il  y  a  alternative,  c'est-à-dîre  il  y  a  incivilité  d*une  part ,  irrévé- 
rence  de  l'autre.  L'une  est  attribuée  au  premier  infinitif,  l'autre  au  second.  Le  singulier 
est  nécessaire. 

EXERCICE  PHASiOLOGiQUE. 

Manger^  boire  et  dormir  est  leur  noiqne  occnputioa.  Craclier  on  ftt  mouclier  dans  r«'>;;li-r  M)nt  ilc*  artr»  d'irrcTémct. 

V«Mr,  Toir  «1  vaUfct  iat^U  mlit  ékoê»  posr  lai.  L'aincr  oh  le  haïr  «ont  la  ia<i>e  chotm  f^mr  Ui. 


N"  ccccxa 

nombre  bu  yerbb  après  plus  d^tm 


91N6ULIBB. 


Plus  d'un  Achille  sentirait,  à  la  tue  d'uoe  épée, 
fon  sang  l'euflammer;  plus  d'un  Yaucanson,  à  l'as- 
pect d*une  macbioe,  méditerait  d'organiser  le  bronze 
ou  le  bois*  (Bbbn.  db  Saimt-Piebre.) 

Aui  lempi  les  plus  fécoodi  en  Phrjnéa,  en  Lais , 
Plus  d'une  Pénélope  honora  son  pays. 

(Roumav,) 


Plus  d'un  pays  serait  peut-être  devenu  use  soH- 
tude,  si  des  vertus  souvent  Ignorées  ne  combattaient 
sans  cesse  les  crimes  et  les  erreurs  de  la  poUliqnc. 

(La  Hàrpb.) 

Plus  â*une  Hélène  au 'beau  plumage 
Fut  le  prix  du  yainqueur. 

{  La  FonTAna../ 


(1)  Cette  opinicn  erronée  a  été  tout  récemment  encore  renouvelée  par  la  Société  grammaticale,  qja'i  a  eu 
à  s'occuper  de  cette  question.  «  Il  est  de  principe,  a-t-elle  dit,  que  plusieurs  infinitifs  placés  pour  sujets 
ne  e^i  jamais  suivis  du  verbe  au  pluriel,  p  (y.  Journal gram,,  75,  lom-  1,  1834.) 

Ou  voit  pac  \k  que  les  Sociétés  savantes,  tout  comme  les  graminairleiu »  peuvent  aiséflMot  se  tromf er  ea 
ne  prenant  pas  les  faits  pour  guides. 


A  irooldr  trop  folcr  de  Tîetôire  an  Tîetolre , 
PUiê  tf  «n  ainbitieia  dimânma  M  gloire. 

(Puoii.) 

Plmt  Swn  MâUhieu  Gaio  ê^irigê  en  BOTatear, 
Lueat  ett  oiurler,  Colif  agioteur. 

(DiULLS.) 


(6T6) 


-BimU  perdu  pour  noi. 


( 


) 


Plmt  d*un  hérof  éprto  dai  fruit»  de  oioo  étude 
Vient  quelqiiefoîs  cbei  noi  9061er  la  foliiode. 


Bien  que  Texpresaion  plut  d'un  réreille  une  idée  de  pluralité ,  elle  exige  le  Terbe  aa 
•ingulier.  Cependant  Hannontel  a  dit  arec  le  plariel  :  À  Paris  tm  vcii  plus  d'un  ^npoa 
qui  $e  DUPENT  Vun  Vautre,  parce  que  l'idée  de  réciprocité  appelle  néoeasaireoieDt  le 
plariel. 

Voltaire  a  également  dit,  en  employant  le  plariel  :  iVota  avant  plus  d'uhb  aneiemie 
pièce  qui  étant  corrigées  pourraieict  aller  à  la  postérité  [Éplt.  dédie,  de  Sopkanishs]^ 
et  dans  son  IHct.  philos,^  aa  mot  Alcoban  :  C'est  ainsi  que  parmi  nous  an  a  reprochée 
plus  d'un  prélat  d'avoir  fait  composer  LEUBS  sermons  et  leubs  oraisons  funèbres  par  dm 
moines, 

I^oraqae  plus  d'un  est  répété ,  le  verbe  peut  Admettre  le  plariel  : 

Plus  (f  «n  brare  goerrier,  plut  d'un  vieiix  sénateoTy 

Rappelaient  10s  beau  joiirg.  (DmoocRn.) 

J'ai  eonmi  pltia  â^un  Anglais  et  plmt  éPun  Allemand  qui  ne  trouioaient  dliaimonie  qae  dans  leor  langSB. 

(YoLTAinn.) 

Si,  aa  liea  de  p{t«a  d'un,  il  y  arait  plus  de  traisj  plus  de  einquamiSf  plu$  de  eeni,  etc.»  oa 
mettrait  alors  le  verbe  aa  plariel  : 


jr*en  connais  plut  de  vingt  qoi  fbnt  figure  en  France, 
Qui  doioffif,  comme  moi,  ce  titre  i  la  finance. 


CD18TOIICHBS.) 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQVE. 


Plu  à*mvM  roM. . . 

PlM4*aBMTaat... 

PlMi*mAeolMr... 


Phu  d'an  ami... 
Plas  d*oae  femme. 
tim»  d*tuM  bcrfère. 


COLLECTIFS. 


N-  CCCCXCII. 


N0M3  COLLECTIFS  GÉNÉBAUX  PBÉCÉDÉS  DE  L'ABTIGLB. 


SI  LK  NOMiai  DBS  CULTITATBURS  propriétaires 
était  doublé  dans  le  royaume,  les  terres  en  rap- 
porteraient au  moins  une  fols  dayantage. 

(BbBN.  DB   SAIlfT-PlBBRB.) 

L'ncpiNirÉ  DBS  pbbbbctiohs  de  Bleu  ui'aecahle. 

(AcADiMIB.) 

Tandis  que  la  foulb  dbs  hommbs  s'enrichit  et 
ê'illuftre  nar  l'agriculture,  le  commerce,  la  naTi- 
gatlon  et  les  arts,  bien  souvent  ceui  qui  en  ont 
fVayé  les  routes  ont  vécu  dans  l'indigence  et  dans 
l'oubli  de  leurs  contemporains. 

(BbBN.    DB  SAIIfT-PlBBBB.) 

IMson  rapporte  qu'au  Brésil,  et  même  dans  les 
terres  humides  du  Pérou,  la  quantité  db  fourmis 
était  si  grande,  qu'elle  détruisait  tous  les  biens  que 
l*en  confiait  à  la  terre.  (Bufpoh.) 


LB    nombre     PROniGIBUX     DB    TÉOÉTAUX    jslél 

comme  au  hasard  dans  les  prairies  et  dans  les  foréti. 
nous  prétente  un  spectacle  très-agréable. 

(Bbrh.  db  Saiht-Pibbbb.) 

La  totalité  dbs  bnfants  taerifte  TaTeoir  11 
présent.  (Cité  par  Nobl.) 

Si  LB  nombrb  des  tbrtus  MOBALBa  de  monsifliff 
do  Turenne  était  plus  mnd  que  celui  de  ses  fS- 
ploits,  sa  religion  le  rend  encore  plus  admirable  qo* 
toutes  les  qualités  naturelles  de  son  ame. 

(FLiCUBB.) 

Db9  enfants  qui  naissent,  la  moitié  tout  au  plii 
parvient  à  l'adolescence.         (J.-J.  RouaaiAS-) 


La  sicohdb  moitié  ras  parolbs,  l'tti  coniUm- 
meot  reftasée  à  tous  mes  efforts  pour  me  la  rappeler. 

(J.-J.  ROUSSSAU.) 


La  moltitvdi  dis  bonnes  chosbs  qu'on  trouve 
quelquefois  dans  un  ouyrage ,  fait  perdre  de  yue  la 
multipUcité  des  mauyalses. 

(Cité  par  Cahihadb.) 

Gbttb  foiob  db  koblbs  réunis  dans  la  Prusse, 
se  crut  anorée  d'un  appui.  (EuiAiftBBS.) 


(577) 

La  mort  du  général  répandit  la  eonstemation 
parmi  les  Phéniciens,  et  la  mdltiplicité  des  cubfs 
y  mit  une  confusion  qui  accéléra  leur  perte. 

(Dabthélbmt. 

Le  parfait  orateur  ne  négligera  pas  ces  sciences 
abstraites  que  lb  commun  dbs  hommes  ne  méprise 
que  parce  qu'il  les  ignore.         (d'Ajbcbssbau.) 


La  PLCRALiTi  DE  MAITRES  n'sst  pss  boune. 

(ACADÉMIE.) 

L'ABwftB  DBS  INFIDÈLES  ftit  entièrement  détruite. 

Tout  verbe  qui  a  pour  sujet  un  nom  collectif  général  précédé  de  Tarticle,  comme  la  tota- 
lité j  Vinfinitiy  etc.,  prend  ordinairement  le  nombre  de  ce  nom,  parce  qu'il  exprime  une 
idée  totale,  indépendante  des  termes  qui  le  suivent;  enfin,  parce  qu'il  exprime  l'idée  prin- 
cipale sur  laquelle  s'arrête  l'esprit  :  L'infinité  dts  perfections  de  Dieu  m'accabU. 

Nous  disons  qu'en  pareil  cas  le  verbe  se  met  ordinairement  au  singulier  ;  car  les  écrivains 
ont  quelquefois  £ait  indifféremment  usage  du  singulier  ou  du  pluriel,  ainsi  que  le  prouvent 
les  exemples  ci-après  : 


SINGULIER. 

La  MOITIÉ  det  passaqers  affaiblis,  expirants  de 
ces  angoisses  inconcevables,  n'avait  pas  même  la 
force  de  s'inquiéter  du  danger.  (voltaire  ) 

L'immensité  des  eaux  qui  enTÎronnent  ce  globOj 
«  quelque  chose  d'incompréhensible. 

(Cité  par  Caminadb.) 


pluriel. 


La  moitié  de  nos  concitotens  épars  dans  le  reste 
de  l'Europe  et  du  inonde,  vivent  et  meurent  loin 
delapatne.  (J.-J.  Rousseau.) 

Vin/inité  des  PBBncTiONS  de  Dieu  $ont  inei- 
primables.  (Cité  par  Caminadb.) 


SXBRCICB  PHBASÈOLOGIQVE. 


Lt  Dombra  des  profetsenn  s*accrolt  de  jo«r  en  jonr. 

Le  comman  de»  homme»  c»t  »i  eoclia  eu  diré^iemeiit. 

Le  foale  de»  affaim  Taccable. 

Le  Mombra  de*  Ken»  fabent  profession  dn  câibet  ert  prodi^ens. 


L*armée  des  tattelles  fat  mise  en  diroate. 
La  majoriti  des  membres  •*y  «t  oppoeie. 
Le  généraliti  des  anteers  peose  ainsi. 
La  moitié  de»  arbres  sont  morts. 


F  ccccxcm. 


HOXBRE  BU  VBRBB  APEÈS  la  pl/uportf  ETC. ,  ET  LES  ADVERBES  DE  QUANTITÉ  SUIVIS 

d'un  8UBSTAHTIF  PLURIEL. 


Par  tous  pays,  la  plupart  dee  fruits  destinés  à 
la  nourriture  de  l'homme ,  flattent  sa  vue  et  son 
odorat.  (Bern.  de  St-Pierrb.) 

La  plut  grande  partie  det  voyageurs  t^accor- 
dent  i  dire  que  les  habitants  naturels  de  Java  sont 
tobnstes,  bien  faits ,  nerveux.  (Buffon.) 

Avouons  la  vérité  :  pet»  d'HOMms ,  dans  les  con- 
•cfU  des  rois ,  %*oceupent  du  bonheur  des  hommes. 

(Bern.  de  Si-Pibrre.) 

Btamtoup  de  maladies  de  nos  villes  torterU  des 
voiries  qui  sont  placées  dans  le  voisinage,  et  des  ci- 
metières situés  autour  de  nos  églises  et  jusque  dans 
le  sanctuaire.  \ld.) 

'  Bien  det  gens  ne  peuvent  rendre  compte  de  leurs 
^aJÊnê  que  par  les  bornes  des  grands  chemins,  ou 
par  le  nom  des  auberges,  des  villages  et  des  villes 
qui  se  rencontrent  sur  leur  route. 

[id.) 

Une  infinité  de  familles  f  ntre  les  deux  tropi- 
ques, ne  tévent  que  de  bananes.  (/d.) 


Seigneur,  tani  de  BOirris  oui  lieu  de  me  confondre. 

(Racine.) 

Pour  la  santé,  trop  de  précautions,  trop  de 
SOINS,  trop  d' ATTENTION ,  nuittnt  quelquefois  à  la 
vie.  (Lebrun.) 

Tant  de  coups  imprévus  m'accablent  à  la  fois  ! 

(Racinb.) 

Combien  de  gens  t*imagiiient  avoir  de  l'expé- 
rience par  cela  seul  qu'ils  ont  vieilli  ! 

(Stanislas.) 

Attex  de  gens  mépritent  le  bien,  mais  peu  savent 
le  donner.  (La  Rochefoucauld.) 

Dieu  sait  que  de  livbbs,  de  discoubs  et  d'ÉLOOES 
ont  été  faite  sur  les  vertus  des  plantes.  Cependant 
une  multitude  de  malades  meurent  l'estomac  plein 
de  ces  merveilleux  simples. 

(Bern.  de  St-Pibrbe.) 

Une  infinité  d'noMMBS  sont  dans  des  états  qu'ils 
ont  raison  de  ne  pas  aimer.         (FoNTESfBLLB.) 

73 


(  678  ) 

Lonqne  les  coUectifii  pariitifr,  téb  qae  la  plupartf  une  infinitif  un  nombre,  urne  $orU^ 
une  nuiey  une  foule,  etc.,  et  lef  adv^bes  qui  expriment  la  quantitèi  comme  peu,  fteotieotip. 
asseXf  maim,  pUUf  trop^  tant,  combien  et  gne  mis  pour  combimi  sont  sairis  d'an  nom 
pluriel»  le  verbe  revêt  toujours  le  nombre  de  ce  nom,  qui  exprime  l'idée  principale,  celle 
qui  fixe  le  plus  l'attention. 

Le  verbe  se  mettrait  également  au  pluriel,  si  l'adverbe  de  quantité  était  snivf  de  plu- 
sieurs noms  singuliers,  ou  s'il  était  lui-même  répété.  Exemplee  t 

Taht  de  hwrlairU  et  tart  à'ockpmumêKt  m*ofil 
surpris  au  dépounru.  (JT.-J.  Roussbau.) 

Trop  dejeuneue  et  xmop.de  vieillesse  empêchent 
l'esprit,  trop  et  trop  peu  de  nourriture  troublent 
ses  actîQiv,  trop  et  Drop  9pa  4*lfutnietk»  l'ek^it- 
sent.  (PASCAL.) 


Trop  de  longueur  et  teop  de  brUoeté  obiotif  eii- 
59111  un  discours.  (Pascal.) 

Bbaucoup  de  modestie  et  bbavgoup  de  bonié , 
Ont  des  charmes  plus  grands  que  n'en  a  la  beauté. 

(BoimsAULT.) 


BXMRCICM  PHMÀ8É0LÙGIQUS. 


La  plapart  de*  êrolirr«  ■oBt  iodociUs. 
L»  plojpart  des  hommes  oMumt  sans  U  MToir. 
P«D  «l*hoaimra  soient  la  mort  mds  fSRroi. 
Uoe  iadoiiÀ  d'ctoiles  sont  invisiUai. 


Baancoap  d'Irlandab  ont  caaaenA  l«ar  religion. 

av  d*cnf«Bt»  aMHmt  «a  «aiiMM  I 
oUricn  d«  gens  >*iiiiaginmt  aroir  da  Ukat  ! 
Taal  d«  waua  VmouMtmt. 


W  CCCCXCIY. 


NOMBRE  DU  VEUBE  APRÈS  la  plupart,  beaucoup  ^  peu ,  ETC.  y   NON  SUIVIS  O'ON 

SUBSTANTIF. 


RiçD  D*68t  plus  incertain  que  la  durée  de  la  vie  de 
chaque  lioime  en  particulier,  f rés-PEU  parviennent 
à  ce  plus  long  terme.  (J.-J.  Eodssbai;.) 

Un  petit  KOiiBBB  s*éehapp^ent  et  se  sauTèrest 
daqs  les  loaraif»  ild,) 

Quand  chacun  connaîtrait  son  talent  et  Toudnit 
1^  S|iiyrc,  cpmbien  )e  pourraient  ?  Combien  turmen- 
tereiefit  ^injustes  obstacffbS  ?  Combien  vaincraient 
d'indignes  concurrents  ?  (J.-J.  Roussbau.) 

PeraaiiBB  B*oublie  ses  plaisirs  ;  niais  peu  as  aoe- 
viennfint  oq  leurs  devoirs.  (Oxenstibrit.) 

Tous  souhaitent  la  prospérité  ;  peu  savent  es 
jouir.  [Id.) 

Le  bonheur!...  tout  le  monde  en  parle,  psyk 
connaissent.  (H**  Rolaho.) 

Les  honimes  semblent  être  nés  pour  rinfbrivMk 
la  douleur  et  la  pauvreté  ;  peu  en  échappeni. 

(La  BBUTfeui.) 
Bien  pbu  $ont  honorés  d'un  don  si  prédeox» 

(RACDfB.) 

Lb  petit  nom^M  n'9noitag9Q$ent  que  leur  yfS|^ 
intérêt.  (RoLLUf.) 

Lorsque  les  mots  peu,  beaucoup,  la  plupart,  etc.,  sont  relatifs  à  un  su))stantif  pluriel 
sous-entendu,  le  verbe  se  met  également  au  pluriel  :  la  plupart  perdent;  c'mi  pour  b 
plupart  (des  hommes)  pensent.  L'accord  a  lieu  avec  le  mot  hommes  ellipse. 

EJERCiCM  FHRASÉOIOGIQUB. 


La  plupart,  emportés  d*unc  fougue  insensée, 
Toujours  loin  du  droit  sens  vont  chercher  leur  pen- 

^RoiLEAU.)    [séc. 

Combien  voient  encore  avec  une  tendre  émotion 
les  berceaux  d'osier  et  les  poêlons  rustiques  qui  ont 
servi  à  leurs  premières  couches  et  à  leurs  premières 
tables,  et  ne  peuvent  voir  sans  aversion  un  Turse- 
lin  ou  un  Dcspautèrc!      (Bbbb.  db  ^r-PiiniR^O 

Peu  d'hommes  ont  autant  gémi  qiic  moi,  peu  ont 
autant  versé  de  pleurs  da))s  leur  vie. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Les  dieux  dans  leur  séjour  reçurent  ces  grands  hom- 

[mes; 
Le  UBSTE,  confondus  dans  la  foule  où  nous  sommes, 
Jouissaient  des  travaujL  de  leurs  sages  aieux. 

(J.-B.  Rousseau.) 

Assez  de  gens  méprisent  le  bien,  mais  peu  savent 
le  donner.  (La  JIocuxfoucaum».) 

Combien  saignent  du  nez,  dans  le  moindre  besoin, 
Qui  tous  les  jours  vous  font  cent  promesses  nouvelles  I 

(Lbjcoblb.) 


La  plap«f  t  koat  s«jeU  i  l'cmur. 
Peu  aiment  Télude. 
Beaucoup  «ont  hor»  dictai  d«  «crrir. 
■oatbre  ac  soat  prieipitii . 
Pa«M  aoot  aspotéi. 


CUnnbiai  onarrnt  k  leur  rniiM. 
Trts-iicu  réuMÏtscal. 
Un  petit  nombre  prirent  la  faîti- 
Quantité  M  »oot  ra6ii>. 
BÏBaacoiy  aoal  oïdaii— . 


(879) 

N»  CCCCXCXV. 

iNOMBU  DU  VBRBB  APRÈS  la  plupart ,  une  infinité  »  btg.  ,  suivis  p'un  nom 

smeuLiER. 


.  Là  plupart  du  monde  ne  se  $ouei9  pas  de  rinien- 
Uon  m  de  la  diligence  dei  aulean.       (RAcnra.) 

•  .  •  La  moilM  dtt  tnofidtf  a  toiqoiin  mansé  l'anlre. 
Ainsi  Pieu  le  Youlut,  et  c'eet  pour  notre  bien. 

(TOLTAUn.) 


Une  imfimM  de  monde  jMiiMqne  la  tle  des  eour- 
tisans  est  une  comédie  perpétaelle ,  qu'ils  sont  tou- 
jours sur  le  thé&tre,  et  ne  quittent  jamais  le  masque. 

(La  Rocsbfoijcauld.) 

Un  fMMnftre  in/M  de  mondé  auUtait  à  ce  spee- 
taele.  (Acadéhb.) 


Quand  le  colUctif  partitif  ost  suivi  d'un  nom  singulier^  comme  dans  les  eiamples  qui 
précèdent»  le  verbe  se  met  au  singulier. 


MXEtiClCB  PHRÂSÉOLOQIQUS. 


Un*  ittfi^îti  de  oModt  «ceovnt* .  « 
L«  Boitié  <!■  moada  anim. . . 


L&  plapait  dtt  oMMidc  t^ÛBagiB*. .  • 

La  plu*  gramle  p«rU«  àm  monéi  MppoM. 


N"  CCCCXCVI. 

NOMBRE  DU  VBRBB  APRÈS  forccgenif  nombre  (fKommeSf  btg* 


Fnree  gins  font  du  bruit  en  France , 
Par  qui  cet  apologue  est  rendu  familier. 

(Là  Fontainb.) 

Quantité  dlTixiBNS,  d'EsPAONOLS,  d'ALLE- 
■AHy ,  d' Anglais  ,  se  tont  établis  chez  nous  et  s'y 
établissent  encore  tous  les  jours.      • 

(BiRN.   DE   St-PIBRRB.) 


Forée  brillants  sur  sa  robe  éclataient, 

(La  Fontaihb.) 

Force  gbns  ont  été  instrument  de  leur  mal.  (/d.) 

Quantité  de  gbn8  redoutent  le  jugement  public > 
maistrès^eu  se  soucient  des  reproches  de  leur  con 
science.  (Pensée  de  SÉMfeQinB.] 


Après  quelques  noms  employés  sans  déterminatif,  tels  que  forée  gène,  nombre  fhommeif 
quantité  d'étrangers,  etc.,  le  verbe  se  met  toujours  au  pluriel. 


EXERCICE  PHEAStOLOQlQVE. 


FOTC9  RCfBi  pmMSt»  •  • 

Qoaatitè  de  gens  s'effraient. 


Nombre  ioCni  de  feoe  eost. 
NiMnkrf  df  pM  ••  r 


-*»we3  NO  CCCCXCVU. 


NOMBRE  DU  VERBE   APRÈS  LES  NOMS  COLLECTIFS  PARTITIFS. 


AVBC  Ll  aiNGULlBR. 

Une  MVLTiTODB  de  paxnoree  bamokotee  n'ofipfxi- 
tha  jamais  d'aucune  magistraiure. 

^J.-J.   ROOSSBAU.) 

Ce  FBUPLB  de  DoingiMurs ,  armés  de  son  tonnerre, 
A'i'U  le  droit  a^ox  do  dépeupler  la  terre  ? 

(Voltaire.) 

Le  PBU  de  rimee  de  notre  langue,  fait  que  pour 
rimer  à  bonunes ,  on  folt  Tenir,  comme  on  peut,  le 
siècle  où  nous  sommes.  (Yoltairb.) 


▲▼Bc  LB  PLimun.. 

Une  «MiKilude  de  fassions  dMieiU  les  hommei 
oi4i(s  dans  les  yilles.     (Bbex.  nx  St-J^ubru.) 

Un  petipfe  de  BBAUTis,  un  peuple  de  yalnqueurs , 
Foulant  d'un  pied  léger  les  gasons  et  les  fleors. 
Entrelacent  leurs  pu  dans  ka  mj^  dédales. 

(Thomas.) 

Le  peu  de  jours  que  les  dieui  ne  destinent  en^ 
core  a  passer  sur  la  terre,  aeriMil  eavifonnéa  de 
gloire  et  d'honneurs.  (Tbrtot. 


( 

Qel  I  quel  pompeux  abias  d'esclaves  k  genoux , 
Eêt  aux  pieds  de  ce  roi  qui  les  fait  tomber  tous. 

(YOLTAIRB.) 

Une  POULB  û'écrivains  s'est  égarée  dans  un  style 
recherché,  violent,  inintelligible,  ou  dans  la  n^^ 
gence  totale  de  la  grammaire.  {id.) 

Un  grand  nombre  d'Aonimes  peut  être  nuisible  k 
l'État.  (Mabmoutbl.) 

Cette  BSPfcCB  de  paons  paraît  avoir  éprouvé  les 
mêmes  effets  par  la  même  cause.  (BorfON.) 

Une  PABTiB  de  ses  amis  ne  peut  apprendre  sa 
mort  que  l'autre  n'en  soit  déjà  consolée. 

(GhATB  AUBRIAICD.  ) 


Un  grand  nombbb  d'hommes ,  lorsque  leur  raison 
est  libre,  ne  donn«  jamais  son  assentiment  complet 
à  toutes  les  opinions  d'un  seul. 

(M""  db  Stabl.) 

Une  TROUPB  de  pauvres  montagnards  dont  toute 
l'avidité  se  bornait  à  quelques  peaux  de  moutons , 
après  avoir  dompté  la  fierté  autrichienne,  écrasa 
cette  opulente  et  redoutable  maison  de  Bourgogne, 
qui  faisait  trembler  les  potentats  de  TEurope. 

(J.-J.  ROCSSBAU.) 

Le  RBSTB  des  musulmans  vit  dans  une  sécurité 

{profonde,  sans  craindre  ni  pour  leurs  Vies  ni  pour 
eurs  fortunes,  ni  pour  leur  liberté. 

(YOLTAIRB.) 

Une  TROUPB  d'cusasfiffu  entra  dans  la  chambre 
de  Coligny.  (/d.) 

Une  NUÉB  de  traiU  obscurcit  l'air. 

(FÉNBLON.) 

Ciel  *.  quel  nombreux  bssaim  d'innocentes  beautés 
S'offre  k  mes  yeux  en  foule ,  et  sort  de  tous  côtés  T 

(Bacuib.) 

Ceux  qui  aiment  la  dépense  et  le  luxe  forment  une 
80RTB  d  avares  qui  est  infinnnent  nombreuse. 

(NiCOLB.) 


580  ) 

Ce  long  amas  d'AiECX  que  vous  diffamei  tout. 
Sont  autant  de  témoins  qui  parient  contre  vous. 

(BOILBAU.) 

Une  foule  de  citoteks  ruinés  remplissaient  les 
rues  de  Stockholm,  et  venaient  tous  les  jours  à  la 
porte  du  palais  pousser  des  cris  Inutiles. 

(YOLTAIRB.) 

Un  nombre  infini  d'oiSBAUX  faisaient  résonner 
ces  bocages  de  leurs  doux  chants.       (Fi3<BL05.) 

Cette  espèce  de  cbibns  qu'on  appelle  cbiens  de 
Laconie,  ne  vivent  que  dix  ans.         (Boilbac.) 

Un  bomme  alla  pendant  la  nuit  annoncer  de  sa 
part  aux  chefs  de  la  flotte  ennemie  qu'une  partie 
des  Grbcs,  le  général  des  Athéniens  k  leur  tête, 
étaient  disposés  A  se  déclarer  pour  le  roi. 

Un  nombre  infini  de  maitrbs  de  langues,  d'arts 
et  de  sciences ,  ent e^^ptianl  ce  qu'ils  ne  savent  pas. 

(MOIITBSQUIBU.) 


Une  (rottpa  de  soldats  oui  regardaient  Sicdus 
comme  leur  père,  étant  allés  d'eux-mêmes  sur  le  lieu 
du  combat,  pour  enlever  son  corps  et  lui  rendre  les 
derniers  devoirs,  t'aperpurent  que  ceux  qui  avaient 
été  tués  dans  cette  occasion  étaient  tous  Romains. 

(Ybrtot.) 

En  parlant  des  soldats  :  ils  sont  bien  fous,  dilron; 
et  les  autres,  au  contraire  :  il  n'y  a  rien  de  grand 
que  la  guerre;  le  reste das  bomiibs  sont  des  coquins. 

(Pascal.) 

Une  troupe  de  mriiPHBS  couronnées  de  fleurs  «a- 
geaient  en  foule  derrière  le  char.        (Fénrlon.) 
Une  nuée  de  barbarbs  désoWnnt  le  pavs. 

(ÀCADÉmB.) 

Une  vingtaine  de  petites  pillbs  ,  conduites  pis 
une  manière  de  religieuse,  vinrent  les  unes  s  as- 
seoir, les  autres  folâtrer  auprès  de  nous: 

*  (J.4.  ROUSSBAU.) 

Toutes  sortes  de  litrbs  ne  sont  pas  égalemeat 
bons.  (AcADiiin.) 


Lorsqu'un  nom  collectif  figure  dans  une  proposition  en  sujet  grammatical»  le  Yerte 
s'accorde  avec  ce  sujet,  s'il  occupe  le  premier  rang  dans  la  pensée  de  récrirain,  si  l'at- 
tention se  porte  particulièrement  sur  ce  mot  (1"  colonne). 

Le  verbe  s'accorde,  au  contraire,  avec  le  substantif  pluriel  qui  suit  le  collectif,  si  ce  col- 
lectif ne  joue  qu'un  rAle  secondaire,  s'il  n'est  employé  que  pour  ajouter  une  idée  accessoirt 
de  nombre,  d'agglomération  (2«  colonne). 

Rien  de  plus  commun  dans  notre  littérature,  dit  M.  Marrast,  que  ces  divers  rapports 
attribués  tantôt  à  un  premier  substantif,  tantôt  à  un  second.  C'est  ainsi  que  se  peignent 
les  nuances  de  la  pensée.  Pour  bien  s'en  rendre  compte,  il  fout  se  mettre  à  la  place  di 
celui  qui  écrit.  C'est  par  la  variété  des  accords  que  se  manifestent  les  vues  de  son  esprit 

Néanmoins ,  quand  rien  ne  force  l'écrivain  à  foire  rapporter  le  verbe  au  premier  des 
substantifs,  le  second  doit  déterminer  l'accord,  puisqu'il  désigne  les  êtres  sur  lesquA 
retombe  l'affirmation.  D'après  cette  considération,  peut-être  le  pluriel  eût-il  été  préféraUa 
dans  les  exemples  qui  suivent  : 


Une /buié  (TiitTiRÈTS,  de  préventions,  de  pré- 
jugés corrompt  toiqoors  le  jugement  des  compa- 

^"••S^-  (COIIDORCBT.^ 


Ces  8TATUBS,  dont  le  pimi  grand  nombre  iUii 
brisé.  (THO»Ai.) 


(681) 

En  eSéty  malgré  l'inrersion,  étaient  brisées  conriendrait  mieux,  parce  qu'un  nombre 
brisé  ne  présente  pas  une  idée  claire. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Uaa  ■iallitn4«  é»  pajMai  fut*  > . 
Vme  foole  de  jcviMs  gens  »e  perd. . . 
Un  grand  nombre  d^woliert  a  été. . . 
Una  partie  d«  »e*  bien*  fat  confiMiaée. 
Un*  iKNip*  d«  singes  Tint  nons  essaillir. 


Une  nnltatade  de  peyenae  fcraat. . . 
Une  Conle  de  jenoes  nne  se  petdeat. . . 
Un  grand  noaum  d*eeoUen  ont  été. .  • 
Une  partie  de  ses  biens  furent  confisqués. 
Une  troupe  de  siuges  vinrent  nous  assaillir. 


NOMBRE  DU  VERBE  APRÈS  qui. 


N"  ccccxcvm. 


I.  —  Qui  préoédé  d*im  Mol  nom. 


SmOULUR. 


Un  jeune  Homn  qui  atme  à  m  parer  comme  une 
femme,  est  Indigne  de  la  lagetse  et  de  la  gloire. 

(FilfBLON.) 

Les  hommes  alimentés  de  eamage  et  abreuvés  de 
liqueurs  fortes ,  ont  tous  un  SAïf o  aigri  et  aduste 
qui  les  rend  fous  en  cent  manières  différentes. 

(YOLTAïai.) 

L'économie  est  la  chosb  qui  a  le  plus  contribué 
à  ma  fortune.  (/il.) 


Heureux  eaux  qui  aimera  à  lire  !     (FiniLOir.) 

Les  peuples  n'almeni  guère  dans  les  soureraini 
que  les  ysaTUS  qui  rendent  leur  règne  heureux. 

(BfASSILLOlf.) 

La  vertu  souflirante  attendrit  tous  les  cosums  qui 
oni  quelque  goût  pour  la  vertu.         (FAjcblox.) 


II.  —  Qoi  préoédé  de  plnneon 


sufouLua. 


Ces  beautés  immortelles  montrent  une  iincocBNCB, 
une  MODESTiB  f  une  sm PLiciTifc  qui  charme, 

(FÉNBLON.) 

L^histoire  va  apprendre  par  quel  moyen  les  rois 
de  la  trobième  race  ont  donné  à  la  monarchie  une 
CONSISTANCE,  uu  ÉCLAT,  unc  FORCE  qui  ouroit  dû 
la  rendre  indestructible.  (àmqubtil.) 


domptait 
m.  —  Qoi  précédé  d!im  nom  ooUeelîC 


FLURIXL. 

C'est  votre  oroueu.  et  votre  bmportsment  qui 
vous  trompaient,  (Fénblon.) 

J*ai  une  femme  et  une  fille  qui  gémiuent  de 
mon  absence.  (Marmontel.) 

Il  avait  une  hauteur  et  une  majesté  qui  n'a- 
vaient jamais  paru  si  grandes  en  lui  que  quand  il 
domptait  les  monstres.  (Fensloii .) 


8IK6UL1ER. 


PereeraKje  cet  essaim  d*hommes  de  tout  âge ,  de 
jaai  faug,  qui  roule  dans  ce  vaste  salon  l 

(Lemontbt.) 

Partout  encore  le  petit  nombre  de  citoyens  qui 
gaueeme ,  cherche  à  se  maintenir  contre  le  grand 
des  citoyens  qui  obéit, 

(Barthélbmt.} 


plurul. 


En  quelque  endroit  que  j'aille.  Il  faut  fendre  la 

[presse 
D'un  peuple  d'ODORTUNS  qui  fourmillent  sans 

(BoiLBAU.)      [cesse. 

On  voit  dans  les  cercles  un  petit  nombre  d'HOMMBi 
et  de  FEMMES  qui  pentent  pour  tous  les  autres,  e| 
par  qui  tous  les  autres  parlent  et  agissent. 

(JF.-J.  ROUSSBAU.) 

Tout  ce  que  nous  avons  dit  jusqu'ici  sur  l'emploi  dn  nombre  s'applique,  comme  ^ 
Yoit»  à  tous  les  cas  où  le  verbe  a  pour  sujet  l'adjectif  conjonctif  qui. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


L*o>«ean  qui  vole. 
L'agne«n  qui  bâle. 
Le  chien  qni  aboie. 
Le  lonp  oui  hurle. 
Lu  coioiube  qui 


Les  oiseaux  qui  Tolent. 
Les  agneen  qui  iiAlent. 
Les  chieds  qui  aboieut. 
Les  loups  qui  hurlent. 
Les  eoInMdi  qui  vouei 


voueouleut. 


L'intempArance  et  ToishpolA  ^i  aous  pevdeut. 
Sa  douceur,  sou  ausabilité  qui  me  char~  - 
Cest  son  père  ou  s»  mare  qui  Tien 
Cest  ce  peu  de  Mots  qui  ft  iui| 
Lu  peu  du  uof  M  qui  lui 


(682) 

NOMBRE  DU  VERBK  APRÈS  qui   PRÉCÉDÉ  D'UN   NOM  SUIVI  DR  iu 


SIICGOLIBB. 


Thaïes  est  le  premier  des  Grecs  qui  ait  enseigné 
que  les  àmés  étaient  immortelles.       (FAnelon.) 


l'halés  a  été  le  prbuibr  de  tous  les  Grées  qui  m 
ioit  appliqué  à  la  physfnne  et  à  Tastronomie. 

Le  père  de  famille  est  en  droit  de  punir  CHACim 
de  ses  enfants  ou  petits-enfants  qui  fait  une  mau- 
Yaise  action.  (FÉHBLoir.) 

Saint  François  d'Assise,  monsieur,  serait  bien 
étonné  de  voir  un  M  éi9  Infants  qui  fait  de  si 
boni  vers  français.  (YoLTAni.) 


PUmiBL. 

L'Egypte  se  Tenge,  par  la  peste  qui  sort  de  ses 
eanaui,  de  Voppresiion  des  turcs  qui  empêeketiS 
les  habitants  de  les  entretenir. 

(Bbrn.  de  St-Pibrrb.) 

Le  cerf  est  «n  de  ces  animaux  innocents,  doux  et 
tranquilles,  qui  ne  êemblent  être  faits  que  pour 
embellir,  animer  la  solitude  des  forêts.    (Buffon.) 

Andromaque  est  tins  des  pifccBs  les  plus  narfaitei 
qui  exii.t99U  cbei  aucun  peuple.      (Benj.  Const.) 

Une  des  choses  qui  me  dumnent  dans  le  carac- 
tère de  Jésus  n'est  pèi  seulement  la  douceur  des 
mcMUS,  la  simplidté»  mais  la  liMllité,  la  grftee,  et 
même  l'élégance.  (I.-J.  Rovssbau.) 


Dans  la  première  colonne  les  yerbea  sont  au  singulieri  parce  que  le  pii  se  rapporte, 
non  aux  substantife  plnriels  Grdùê  et  mfants^  mais  aux  mots  prtmm  et  chacun.  Dans  la 
colonne  opposée,  les  verbes,  au  contraire,  sont  au  pluriel,  par  la  raison  que  le  qui  est  en 
rapport  direct  avec  le  mot  pluriel  dont  il  est  précédé,  et  non  au  substantif  singulier  énoncé 
auparavant.  Il  est  donc  très-important  de  bien  savoir  si  le  qui  est  en  relation  avec  le  nom 
qui  précède  la  particule  de$ ,  ou  avec  celui  qui  la  suit. 

EXBRCICB  PHRÂSÉOLOGIQUB. 


Chuan  dM  éei»tl«ta  «ml  aH»t. 
ChaouM  des  àtm^iaaim  ipi  p«il«rl. 
Cc»t  Taloé  àt  mm  enlanU  q«i  a. . . 
C«M  le  prcmkr  àm  Ften^ab  qoi  m  foiC. 


La  tjfaanla  <!«§  roU  qat  aa  taalapl  pas. 
La  jottf  éèÊ  irtans  «pu  aatpIdiiBt. . . 

Le  caractira  oea  eofanta  <pii  mmhk.  . . 
La  liberté  des  pauplas  qai  doivant. . . 


N"  D. 


NOMBRE  DU  VBRBB  APRÈS  un  de  ceux  f  Ut,  ufi  des  premiers  qui ,  btg. 


AVBC  LB  SINGUUBB. 

Euripide  et  Aïohippus  avaient  traité  ce  sujet  de 
traol-cumédle  chez  les  Grecs  :  C'est  une  des  pièces 
de  Flaute  qtU  a  au  le  plus  de  mtéèn- 

(VotTAIBË.) 

Vous  aaTes  qu*DN  db  ces  malueureux  juges 
qui  avait  tout  embrouillé  dans  l'aiïairc  d'^bbcville. 
Tient  d'être  flétri  par  la  cour  des  aides  de  Paris 
comme  il  le  méritait.  ( Voltai Et.) 

On  peut  consulter  la  broeliiire  dé  M.  de  B.  sur  le 
dîTorce;  c'est  un  des  mu^LBURS  ouvrages,  qui 
ait  paru  depuis  long-temps. 

(Chateaubriand.) 

ÀmoDtoiis  Alt  l'un  DBS  FHTsiciBNS  qui  ait  le 
mieux  connu  l'art  de  mettre  la  nature  en  action  par 
rexpérieBca.  (Haut.) 


AVEC  LB  tLtJtàÈL.  ' 

Le  passage  du  Rhin  est  une  des  plus  MBETia- 
LECSEs  actions  qui  aient  jamais  été  ^tes  daas  la 
guerre.  (Boitsio.) 

Ne  serons-nous  pas  encore  plus  ardents  et  plsi 
favorisés  des  dieux  quand  nous  combattrons  poir 
un  des  uâros  grecs  qui  ont  renversé  la  iwe  de 
Prlam  ?  (Fânblon.) 

L'empereur  Àntonln  est  vit  biS  kntitCBS 
PRINCES  qui  aient  régné.  (Rollik.) 

L'outrage  de  St-Lambert  sera  toujours,  par  li 
I  beauté  du  langage  et  la  pureté  dh  goût,  U5  m 
CEUX  quif  depuis  la  Uenrietâet  ont  Isit  le  plus 
d'honneur  à  notre  langue.  (La  Hampb.) 


(588) 

it  m'ëlals  retiré  demiii  plmleiin  inniei  dans  iiN 
DIS  rÂUBotàatf  de  Patte  ^  étatt  le  ftiolris  fté- 
qnenté.  (Bnat.  M  di*Pismii. 


C'eft  uns  DES  f mnrciPALBi  kaisors  Qui  a.  Mt 
rétoUer  conitt  rËgHie  tine  gfàfide  partie  de  l-Eu- 
rope.  (PAScAt.) 

Yoicl,  mettiears,  uini  dbs  actions  de  sa  yle  qui 
nt  ti  hêUê  et  si  extraordinaire  que  je  ne  puis  me 
résoadré  â  la  péstet  soins  silence.     ^ 

(iiàcÉtkt.) 

La  poésie  française  manque  de  fixité.  £st^  cnb 
DBS  PBiHciPALBS  haisons  qui  empêché  de  laire  des 
vers  français  sans  rime? 

(Le  comte  de  Si^Liu,  Louis  Napoléon.) 

Un  DBS  PBBMiBBS  qui  86  présenta  k  mes  adora- 
tions fut  un  descendant  de  Thaïes»  nommé  Tellia- 
méde,  qui  m'apprit  que  les  montagâè^  et  lésnôtnmèi 
sont  produit!  par  les  eaux  de  la  mer. 

(Yoltaihb.) 

L'astronomie  est  dnb  dbs  scibncbs  qui  fait  le 
plus  d'honneur  k  l'esprit  humain.       (àcadéiiib.) 

Un  jour  je  vis  entrer  chez  moi  un  jeune'  homme 
DB  MBS  AMIS  qui  te  dêit^^  aui  lettt^. 

(Bbbn.  db  St-Pïbbrb.) 


Un  dbs  plui  vieiids  Hom  qui  iortent  du  sommet 
de  l'Atlas,  feioumatit,  au  point  du  jour,  dans  la  ca- 
Yeroe,  s'est  élaneë  sur  mol. 

(Bbbn.  db  St-Pibbub.) 


M.  de  Turennc  a  eu  tout  ce  qu'il  fallait  pour 
faire  itit  aéi  p1a«  grande  CAi>iTAtNBs  qui  fl^reni  ja- 
mate«  .    (FLicnBB.) 

Pardon ,  monsieur  le  maréchal ,  je  suis  dans  un 
OB  CBS  MOMENTS  qui  doivetit  tout  excuser. 

(J.-J.  RotJSSEAU.) 

.  C'est  UNE  DBS  CHOSES  qui  m*ont  lopins  découragé 
durant  ma  coutlé  carrière  littéraire,  de  sentir  que, 
ihèriië  me  8iit)t)bèant  tous  les  talents  dont  j'avais  be- 
soin ,  j'attaquerais  sans  fruit  des  erreurs  funestes. 

Homère  est  un  des  plus  gfarids  cÉNum  qui  aièni 
existé  jamais  ;  Virgile  est  un  des  plus  accomplis. 

(Trublet.) 


Le  Tasse  eut  pour  père  un  Dés  ÉcutTAiNS  qui 
contribuèrent  le  plus  efficacement  à  mettre  en  hon- 
neur la  poésie  italienne.  (Suard.) 

Je  suis  peut-ôtre  un  de  ceux  qui  cultivent  les 
lettres  en  France  ayee  moins  de  succès. 

(Voltaire.) 


a  Croira  - 1  -  on  »  dit  Lemare  i  que  le  ^<  defl  phrases  précédentes  ait  embrouillé  le 
monde  grammatical,  jusqu'au  point  de  n*en  pas  savoir  faire  le  rapport  à  son  substantif 
absolu?» 

Et  Lemare,  qui  sait  bien  faire  ce  rapport^  de  s'en  prendre  à  Restant,  à  Wailly,  à 
d'Alembert  et  à  tous  les  écrivain^  pt6âéM6,  pâdMH  et  ftitiirs . 

A  quoi  bon  tant  de  fracas?  N'était-il  pas  plus  simple  de  dire  s 

<  Queltiiies  gramitistiriens,  Thomas  Corneille,  d'AletàbWi,  l'AcadéHaiie  et  tous  nos  écri* 
Tai|is ,  prétendent  qu'on  peut  dire  :  L' astronomie  est  une  des  sciences  qui  FAIT  ou  qui 
ÈONT  le  plus  d*  honneur  à  V  esprit  humain  ;  et  moi,  qui  me  crois  plus  que  Thomas  Corneille, 

Sue  d'Aletnbert,  que  l'Académie  et  que  tous  les  écrftftillfl  (ihseiDbie,  je  ne  veux  pas  que  Ton 
ise  autrement  (Jue  :  VdAtnfhomiè  est  une  des  VHehees  (fuî  FONT  h  plus  d^honneur  à 
l' humanité. r> 

.  Si  Lemare  s'en  est  pris»  bien  à  tort,  au  pauvre  monde  grammatical,  Bonifece  n'a 
pas  été  non  plus  très-conscieiicienx,  et  rious  en  sommes  vralffietlt  Acliés,  car  c'est  là  le  prin- 
cipal mêriie  de  cet  infatigable  grammairien,  ce Rolllti,  dii-il,  a  écnt  au  pluriel  :  L'empereur 
Ânionin  est  un  des  meilleurs  princes  qui  aient  régné,  ei,  en  géniralf  c  ësf  ainsi  que  se  sont 
exprimés  tous  nos  bons  écrivains,  d  Boniface  autait  dft  ajouter,  comme  Lemare  :  «  Ce- 

SendàiH  il  ne  fetidra  pas  s'étonner  si  l'on  rencontre  quelques  exemples  de  cette  faute 
khê  les  auteurs  ;  elle  a  pu  leur  écliapper  dans  la  chaleur  de  la  ccflb{tôsitiorï.  d 
Qttpi  qu'en  dise  Lemare,  d'Alembert  a  tt'è^-lMn  prouvé  que  rien  ne  s'oppose  à  rem- 
ploi du  singulier  dahs  lés  phraMâ  semblables  à  cellei  ^M  nbttê  fttôâs  citées .  Il  y  troore 
mêinë  une  nuancé  clélicate.  a  En  disant  :  C'est  un  des  honimes  qui  a  fait  le  plus  de  bien  à 
sa  patrie,  on  fiait  entendre  ce  qu'ott  fl'oSè  pfts  flilcltlCIer,  (]|ue  c'est  l'homme  qui  a  fait  le  plus 
de  bien  à  sa  patrie.  i> 

L'ateord  est  ëlorstylleptique  et  non  gfammutieali  O'est^  en  quelque  lorte,  comme  si 
l'expfëMdn  des  hommes,  que  l'auteur  n'ajoute  qbé  pit  éuphimieme,  par  délicatesse,  était 
renfermée  dans  une  parenthèse  ;  car  son  intention  est  de  dire  simplement  :  C'est  %ên  homme 
qui  a  fait  le  plus  de  bien  à  sa  patrie. 


(  684  ) 

Lemare  se  trompe  encore  en  avançant  que  cette  phrase  de  d'Alembert  et  cdles  que 
nous  avons  rapportées  dans  la  première  colonne  ofFirent  nn  assemblage  de  mots  et  d'i- 
dées qui  se  repoussent.  Cette  erreur  vient  sans  doute  de  Timpuissance  où  il  s'est  trouvé 
de  lés  analyser  ;  car,  ramenées  à  leur  construction  pleine,  ces  phrases  n'ont  rien  que  de 
très-naturel.  En  efiet,  c'est  un  des  hommes  qui  a  fait  h  plus  de  bien  à  sapatrie^  est  an  abrégé 
de  :  c'est  UN  (homme  pris  dans  la  classe)  des  hommes  qui  a  fait  le  phês  de  6îen  à  <• 

patrie. 

D'après  cela,  et  en  se  reportant  à  nos  citations,  chacun  de  nos  lecteurs  peut  donc  dira  i 
son  gré  un  des  hommes  qui  a  ou  un  des  hommes  qui  ont^  et  ajouter  : 

Moi,  dei  grammaires  je  me  moque. 
Quand  les  faits  sont  parlants  (1). 

Il  n'y  a  d'exception,  selon  nous,  qu'avec  tin  de  ceux  y  qui  demande  toujours  le  pluriel  : 
un  de  ceux  qui  ont. 

EXERCICE  PHBAStOLOGlQVE. 


C*ett  «ne  des  plot  belUt  actionf  qni  ait. . . 
C'est  an  des  plus  grands  malhenrt  ^ui  ait. . 
Ccst  nn  de»  neillcnn  princes  qni  ait. . . 
C'est  un  des  philosophes  qni  a... 


C'est  nne  des  pins  belles  acUons  qal  aient. . 
C'est  nn  des  pins  grands  aalhenra  mi  aien 
Ccst  nn  des  meiUenrs  princes  qni  aient. . . 
C'est  un  des  philosophes  qni  ont. . . 


NOMBRE  DU  VERBE  être  PRÉCÉDÉ  DE  ce. 


N'DI. 


I«  ""  Bon  die  rmtoAofstMMi. 


Cest. 


Jamais  rambition  ne  voit  ses  yobux  remplis, 
C'est  le  TONKEAU  des  Danaldes.        (Lbiruh.) 

C'était  un  iiomiie  qui  faisait 
Beaucoup  de  chemin  en  peu  d'heures. 

(La  FOlfTAlHE.) 

Ce  fut  Ici  le  comRNCBMBifT  des  miracles  de 
Jésus  ;  il  manifesta  sa  gloire,  et  ses  disciples  crurent 
en  lui.  (BossuBT.) 

Le  bien  pour  l'ayare  est  un  mal, 
Et  tdt  ou  tard  enfin,  c'est  le  bun  qui  le  tue. 

(Lbnoblb.) 

Ce  fut  bien  la  le  coiiblb.  0  science  fatale  1 
Science  que  Damon  eût  bien  fait  d'éritert 

(La  FoKTAUfB.) 

C'était  là  le  seul  alimbnt 
Qu'elle  prit  en  ce  moment  (/d.) 

L*amour-propre  nous  perd  ;  c'est  un  icuBO.  flatteur 
Qui  porte  à  la  raison  ae  f&dieux  préjudices. 

(Lb  Bbuk.) 


Ce  sont. 


Ce  sont  les  iiOBims  qui  font  la  bonne  tomoêpit 

(La   CHAUtfBB.) 


Citaient  les  récompbnses  terrestres  que 

chait  le  peuple  de  Dieu  dans  l'obserraUon  de  sa  M. 

(Db  la  LnEBKXB.) 

Ce  furent  les  PHiinciBNS  qui ,  les  premiers,  1^ 
Yentèrent  l'écriture.  (Bossubt.) 


n  semblait  que  ce  fussent  de  nouveaux 
tibs  prêts  à  rétablir  leur  tyrannie. 

(Ybbtot.) 

Ce  furent  nos  BÉPUOiifts  français  qui  donnirail 
nne  partie  de  notre  industrie  et  de  notre  pdMMi 
à  la  Prusse  et  à  la  Hollande. 

(Bbru.  db  Sr-PiKmBB.) 

Les  ariettes  de  Lulli  furent  très-faibles  ;  e^^faM 
des  BABCABOLBS  de  Ybicisb.  (Yoltaibb.) 

Ce  sont  nos  cartbs  qui ,  comme  la  plnpart  ès 
instruments  de  nos  sciences,  nous  induisent  m  •" 
reur.  (Bbbic.  db  St-Pibbbb.) 


EL  —  Dans  lea  mterrogatioBSt 


Est^ef 


Qu'«s(-ce  qu'une  Toix  ?  nn  sooflle  qni  se  perd  en 

Vair.  (BowOTT.) 


Sont-^e? 


D'an  courage  naissant  sont^s  là  les  bmaii  ? 

(Eacdib.) 


(t)  François  de  Neufchàtean. 


(88B) 


de  l'ardiilaete  du  teaple  d'Épliète 
-et  pu  de  Ciire  rerlTre  fon  nom?  (FoimN.) 

H-ee  point  quelque  EsriECB  de  fort  ? 

(La  FOHTAIICB.) 


VéUriem-eê  pat  les  mêmes  ■oinnis  ? 

(CHATBjLUBmiAXD.) 

De  mon  «Tengle  amour  t eniiefif-ee  là  les  nuirs  ? 

(Raciiol) 


rerbe  iire^  précédé  de  ce,  se  met  au  singulier  ou  au  pluriel»  selon  qu'il  est  suivi  d'un 
ingulier  ou  pluriel  :  c'est  un  homme^  ce  sont  des  hommes  (1). 
w  ce  dernier  cas,  l'accord  du  rerbe  est  sylleptique  ;  il  se  fait,  non  arec  le  sujet  gram- 
il  cCf  qui  est  du  singulier,  mais  arec  l'attribut  pluriel  de  la  proposition. 


BXXBCICE  FEMAStOlOGIQUM. 


Cul  mam  Srar. 
C«it  «a  bd  oUcaa. 
C«twMJoU«rraiflM. 
C«it  «a  éeoUsr  «tvdiMX. 
C«t  «na  doMOÎMllc  Jastr«iU. 


Ce  sont  d«  fltan. 

€•  Mmt  4«  beaux  oÎMaM. 

Ce  toat  ée  jolie*  feiiea. 

Ce  «oat  des  éooUen  itodieu. 

Ce  Mat  àtê  deaMiiieUei  iattnûtee. 


N"  DU. 


C'est  BT  ce  sont  9  ktc,  suivis  d'un  nom  flubibl. 


L  — 

Cêst,  i^  était. 

easion  proebalne  de  la  paurretë,  e'stt  de 
is  nicHsssBS.  (La  BnurfemB.) 

«•  flti  que  PLADTTBS  et  que  labkss.  —  Ce 
l  plus  que  JBUX  et  que  viSTiifs. 

(MAUfORTBL.) 

ime  les  seigneurs  étaient  multipliés  à  l'infini, 
ait  partout  que  tiolir cns  et  nrlgandages. 

(Ajiquktil.) 

meilleurs  endroits  pour  élever  les  paonneaux, 
les  petites  ilbs  qui  se  trouTent  en  quantité 
i  eôtes  d'Italie.  (Buffon.) 

on  Toulait  ne  point  se  tromper  dans  sa  con- 
es  serait  d'habiles  ssifs  oue  l'on  irait  con- 

(Tb.  Cornbillb.) 

l'était  pas,  à  la  vérité,  des  morts  ressuscites',- 
es  areugies  avaient  tu,  les  boiteux  avaient 
éf  les  malades  avaient  été  guéris. 

(YOLTillB.) 

att  tous  les  jours  de  nouvelles  AccusAnoii s. 

iid.) 


Cssoni.&étaUnt. 

L'honneur  parle,  H  suffit;  es sm^  là  nos  ouaclis. 

(BAcim.) 

Ce  ne  furent  plus  les  soldats  de  la  république, 
mais  de  Sylla,  de  Marins,  de  Pompée ,  de  Céiâr. 

(MOKTISQUISU.) 

Ce  n'étaient  que  bau,  que  festins. 

(Camoiai».) 

Cétaient  les  HAasuiXAU  qui  avaient  arrêté  de 
lui  fermer  leurs  portes.  (Anqvbtil. 

La  première  nourriture  des  perdreaux .  ee  sont  les 
ctuft  de  fourmis,  les  petits  insectes  qu'us  trouvent 
sur  la  torre  et  les  herbes.  (BovFOir.) 

Ce  seraient  paroles  exquises, 

Si  c'était  un  grand  qui  pariât        (H OLdtmB.) 

Nos  vrais  biens  sont  ceux  de  la  nature  :  c'est  le 
ciel,  c'estla  terre,  eesont  cescAMPAeNss,  ces  plaines, 
ces  forêts  dont  elle  nous  offre  la  jouissance  utile, 
inépuisable.  (Buffok.) 


IL  —  Aveo  ■Bterrogatîo». 


Sst-eet 


ce  ces  MOMENTS  que  vous  accordex  à  la  reli- 
ir  le  point  d'un  combat,  qui  flattent  votre  es- 
e?  (Massillon.) 

€S  les  Anglais  que  vous  aimez? 

(ÀGADiiMU.) 

es  les  SONS  graves  de  l'orgue  que  j'entends 

Sie  des  sons  plus  légers  errent  dans  les  voûtes 
reT  (Cbatbadrriaiid.) 


Sont'-esf 


Senties  des  RBLionux  et  des  prêtres  qui  parlent 
de  cetto  sorto  ?  Sommes  des  chrétiens  T 

(Pascal.) 
Sa  haine  ou  son  amour,  sont-ee  les  premiers  droits 
Qui  font  monter  au  trône  ou  descendre  les  rois  ? 

(Bacinr.) 
Seraicnt-ee  ses  maîtres  qui  l'auraient  fkçonné? 

(Saint-Marc  Girard».) 


llependant  on  dit  par  exception  :  g'rst  ohm  Aeiires  fui  viennent  de  sonner;  c'ârAix  fumtrsheurea 
smaient. 

7* 


{^) 

Ce^  daTtnt  le  Térbe  itre^  demande-t-ii  toujours  qoa  ce  Verbe  mi  an  pluriel  quand  il  M 
snifi  d'un  substantif  de  ee  uimibreT 

Les  etemples  que  nous  Tenons  de  citer  dèmontreM  MSftàmihent  qu'on  peut  aussi,  dav 
ce  càsi  faire  usage  du  singulier»  tant  dans  les  phrases  interrogatires  que  dans  les  phraseï 
non  interrogatires.  ... 

G^pendant,  nous  le  ferons  obsenreT)  quoique  les  écrivains  du  siècle  de  Louis  Xi  V  aieal 
employé  souvent  indiffèrenunettt  Tun  ou  l'autre  nombre ,  le  pluriel  parait  généraleoMsl 
aujourd'hui  en  usage. 

<(  Ce  qu'il  y  a  de  particulier,  dit  fioi^y  c'est  ^*i  rintllèrftdt  et  au  conditionnel*  on  met 
plutét  éditait,  ce  serait^  que  c'étaient,  ce  $eraimt^  avec  un  pluriel  ;  ainsi  on  dit  i  si  c'itâù 
eux^  ce  serait  d'hahiUs  gens^  etc.  La  raison  en  est  bien  simple,  Tidée  de  ràction  est  ool- 
lectivc,  généralisée;  le  sie'étaiefU  la  particulariserait  pour  chacuti  d'èul.»  Nbfii  ignoroai 
jusqu'à  quel  point  cette  observation  est  juste. 

Une  chose  non  moins  digne  de  rem^rqile ,  cTest  que  dans  les  phrases  interrogatim 
on  met  est^e,  si  le  mot  pluriel  est  suivi  de  que^  et  sofil-ce,  s'il  est  suivi  de  qui.  On  peol 
s'en  convaincre  pat  lèi  exemples  que  nous  avons  cités.  Dans  la  phrâde  de  Chàteaubrisad 
sont'Ce  les  sons  eût  présenté  une  cacophonie  insupportable. 

m.  —  Ga0  partîoalien. 


n  D'y  aura  que  trop  d'intérêts  qui  dlTiseront  les 
hommes  dans  lil  îh0mè  feocMfté,  ne  fàt-es  que  eaux 
de  It  fortune.         (Bbeii.  di  SAiirr-PiSAaB.) 


Ce  sera  nos  dbsgbhdants  qui  nous  jugeront 

(PLANan.) 
Ssrchce  vos  vafeBXS  que  l'on  dioislra  7       [i£) 


On  dit  :  If  épargnez  personne^,  fut-ce  f>os  meilleurs  amis.  L'harmonie  s'oppose  i  es 
qu'on  prononce  fiment^e.  Ce  indique  ici  un  singulier,  malgré  le  sens  des  mots  (em/ll- 
tl).  Cest  un  slhgulier  qui  est  commandé  par  l'euphonie.  Mais  la  régie  d'usage  reprend  soa 
empire  quand  l'oreillé  n'est  |)as  bleMée.  On  ne  erogait  pas  ^ike  CÈ  ttiSËHT  tôt  fi-irtè  fw 
se  seraient  chargés  de  cette  entreprise. 

La  même  chôme  a  lieu  pour  serehcef  qu'on  substitue  à  seront<e  qui  ne  serait  pas  tsM- 
rable.  Noos  renvoyons  d'ailleurs  pour  ce  ftujet  à  la  page  415  (1). 


BXBBCiCB  P^RASÉOIÀWIQUB. 


Cê  wraicnt  d*habiles  gett*. 
C*ltaMnt  àm  impradenU. 
C«  furent  iê»  {•MnsAi. 


Ce  sera  nos  aoiis. 
ST«-ce  TM  amJf  ? 
Fàt-€«  vos  ami*. 


N"  DIII. 


Cest  ET  ce  sonti  Btc,  dans  les  oppositions. 


I 


Ce  sont. 

Et  ce  ne  sont  point  les  louansbs» 
C'est  la  Terta  que  tu  chéris* 

(J.-B.  ROUSSHAVJ 


C'sfi.     , 

Ce  if  est  pas  les  TaoTBNS,  c'est  Hector  qu'on  poui^ 

(RAaiiK.)    [suit. 


fi)  Nous  salslssorié  iree  èinprMSutat  bette  occasion  de  ttdiùér  nne  petite  erreur  <|u6  noot  é. 

mise  1  cet  endroit  M  l^t^odice  de  Boniface.  Nous  y  disons  que  cet  estimable  g^émmifriSB  piSsoril  h 
forme  iont-ce.  C'est  faux.  Bonifaee,  dans  la  troisième  édiiloU  dé  sa  grammaire,  avait  bien  dit,  fl  M 
mi,  que  iont-ee  serait  insupportable  ;  mais  depuis  U  s'est  rétracté,  et  cela  parce  que  de  nouTeaux  Cûti 
sont  venilt  lui  apprendre  qu'U  ATSit  ëtf  tort  dé  èôndiiniïtf  uhb  tSrmt  ({til  est  jMhlélUteéht  émfbfée  pt 
nos  meilleurs  écriTains.  Après  une  telle  lélneution,  qu'on  Yienne  donc  nier  la  puissance  M  Misî 


(«») 


t  tOQs  ses  DROITS,  c^efllo  vncèt  oa'élle 

(Hoilbau.)       [aime. 

90  n*est  pas  bux  qu'il  faut  punir,  ce 
Mres  sédentaires...  qui  ordonnent  le 
1  million  d'hommes.    (Yoltaire.) 

tes  oisuxy  et  non  pas  la  mer  qu'il  fout 

(FÉIULOK.) 

>asdes  PLBtms  ({a'il  s'agit  de  répandre.. 

(Chéhub.) 

\  des  GOK8B1L8,  e*e$t  des  sbcoubs  qu'il 
(Cité  par  la  Gramm.  unit.)  " 

n  des  BATAiLLBs  que  des  fuites  cod- 

(Ybbtot.) 

lus  la  sagéiSB  et  VinUrit  publie  qui 
conseils,  &ett  l'intérêt  des  passions. 

(Massillok.) 

pas  les  pierres  qui  font  le  temple^  o*e$t 

(▲LLBtZ.) 


Ce  ne  iowt  point  les  MiDBcnrs  qu'il  Joue,  e'est  la 
médecine.  (MoLifeBB.) 

Ce  neiont  pas  des  statubs,  ni  des  yases  inutiles, 
mais  une  Tigne  chargée  de  belles  grappes  ou  des 
buissons  de  roses.      (Bbbn.  de  Saint-Pibbrb.) 

Ce  fie  sont  point  des  admibatbdes  que  j'ambi- 
tionne, mais  des  amis  indulgents.  {Id,) 

C$  ne  sont  pas  tant  les  passions  qui  sont  fortes , 
que  les  hommes  qui  sont  faibles. 

(Sanial-Dcbat.) 

Ce  iont  moins  leurs  ennemis  que  les  animaux 
fuient,  que  la  présence  de  l'homme.       (Buffon.) 

Ce  ne  fera  ni  la  forée  de  vos  armées,  ni  Vétendw» 
de  Yotre  empire  qui  tous  rendront  cher  à  tos  peu> 
pies»  ee  eeront  les  yertus  qui  font  les  bons  rois. 

(Massillon.) 

Nous  formons  notre  logique,  et  souvent  notre 
morale,  des  premières  notions  que  nous  donne  la  na- 
ture. Ce  iont  elieif  et  non  les  raisonnements  de  la 
métaphysiquci  qui  développent  l'entendement  hu- 
main. (Bbbn.  de  Saint- Pierre.) 


toniface  et  quelques  autres  grammairieiis,  on  doit  dire  e'es^  et  non  ce  êontf 
•rit  est  détourné  du  substantif  plhriel»  pour  se  porter  sur  un  antre  substantif. 
Ions  que  nous  avond  hissemblées,  et  qui  ont  été  à  dessein  tirées  non  seulènlent 
mais  aussi  des  prosateurs,  font  assez  sentir  le  peu  d'exactitude  de  cette  règle 
Substituerons  celle-ci  : 

is  fois  (}ue  l'esprit  est  frappé  avec  force  par  le  mot  pluriel  qui  suit  le  rerbe , 
met  au  pluriel  ;  si  ce  mot,  au  contraire,  n'attire  que  faiblement  Tattention,  s'il 
[l'un  rang  secondaire  dans  la  phrase  et  dans  la  pensée,  le  verbe  se  met  le  plus 
singulier, 
ip'e  trouvera  pluà  d'diid  fois  son  application. 


n 


cm. 

1  ma  cabane,  o'etf  mes  tbbbbs  que  j'ai 
ir.  (Bbbquin.) 

linieté  et  l'innocence  de  Jésus-tJurist, 
lième  point,  c'est  ses  miracles. 
(Cité  par  laGRÀMM.  univ.) 

t  se  présente  à  mes  yeux?  ee  n*est  pas 
s  HOMMES  à  combattre,  c'est  un  marais 

c.  {td.) 


Ce  four. 

te  ne  Alt  pas  une  certaine  inyastôn  qui  perdit 
l'empire,  ee  fitrent  toutes  les  invasions. 

(MoNtÈsouttttr.) 

Un  homme  inégal,  ce  n'est  pas  un  seul  homme, 
eesont  plusùiibs.   -  (La  BrutIebe.} 

Oh!  la  véritable  i'éerie. 

Ce  sont  I'bspbit  et  les  talents. 

(Cité  par  diCABB.) 


exemples  de  la  première  série,  le  premier  c'ai  ou  ce  n'eii  est  suivi  d'un  nom 
,  au  contraire,  ces  formés  verbales  ont  pour  attribut  un  nom  singulier,  et  le 
t  est  suivi  d'un  nom  du  nombre  pluriel.  Dans  ce  dernier  casi  on  voit  que  les 
lettent  également  le  verbe  au  singulier  ou  au  pluriel, 
tient  au  siugulibb,  Éi,  eomitie  dans  la  phrase  de  Berquin,  le  nom  pluriel  qui 
est  suivi  de  que. 

ibl,  si  le  nom  qui  suit  termine  la  phrase^  ainsi  que  dans  les  exemples  de  Mon* 
;  de  La  Bruyère. 


EXERCICE  PBRÂSÉOtOGiQUE. 


WS,fmim  flaturici,  e*«it. 
iM  fÉb  Mi  ridi«BNt,  cP«it. 
ma  pM  ûm  pleun,  c'est. . 


Ce  ne  Mnt  pM  àm  flaitiinei ,  e*«t.  •• 
Ce  ne  mM  pn  ïià  rîdhelÉee ,  cPtit, .  • 
Ce  ne  «ont  pa«  des  plenn  ,  e*eit. . . 


(588) 

N'  DIV. 


Cest  ou  ce  sont  suivis  de  plusibubs  substantifs. 


l/aliment  de  l'Ame,  e'ei f  la  tévité  et  la  justice. 

(FÉRILOXf.) 

Cest  l'ovGUEiL  et  la  mollbssb  de  certains  hom- 
mat  qui  en  mettent  tant  d'autres  dans  une  affreuse 

paUTTeté.  (FÉHBtOH.) 

C9it  la  PLUii  et  la  chaliue  qui  fécondent  la 
terre.  (DBSCAnTBS.) 

Dans  cent  ans  le  monde  subsistera  encore,  ee  asra 
le  même  théatu  et  les  mêmes  mkconATioNS. 

(YOLTAIBB.) 

Àhl  ce  sont  des  tourterelles  de  mon  pays;  e'«f< 
le  MALB  et  la  fbxbllb. 

(Bben.  db  Saint-PbeeB'.) 

Vos  lettres  doivent  passer  par  Lyon  pour  Tenir 
id;  ainsi  e"e$t  les  mbbcbbdi  et  samedi  oe  bon  ma- 
tin qu'elles  doivent  être  mises  à  la  poste. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Ce  qui  se  trouvait  naturellement  dans  l'Ame  de 
Descartes,  c*était  la  douceur  et  la  bontA. 

(Thomas.) 

Ce  n'était  toujours  que  plaihbs,  tallébs  et 
MOHTAGNES  sc  succédaut  los  uues  aux  autres. 

(BlBL.  DES  YOTAGBS.) 

On  allait  an  temple  pour  demander  les  faveurs 
des  dieux;  ce  n'était  pas  les  richesses  et  une  heu* 
reuse  abondance.  (Montesquieu.) 

Aujourd'hui  on  accuse  Marat,  Danton»  Robes- 
pierre :  demain  ce  sera  San  terre,  Chabot,  Mbb~ 
"H.  etc.  (Thibrs.) 

Ce  n'était  plus  ces  jatup,  ces  festins  et  ces  fêtes 
Où  de  myrte  et  de  rose  ils  couronnaient  leurs  têtes. 

(YOLTAIRE.) 

Ètait-ee  des  palais?  c'était  des  verts  bocages. 
C'était  des  pbés  fleuris.         (Delillb.) 


Casonl. 

Qudles  sont  les  trois  vertus  thMogatoat  Cêsm 
la  poi,  I'espérancb  et  la  charité. 

(ComMULAiej 

Ce  n'était  pas  de  l'or  et  de  l'argent  qui  ne  ■» 
quaient;  c'étaient  du  café  et  de  la  cahiikub. 

(YOLTAinj 

Quels  sont  le^  quatre  points  cardinaiiB?  Ce  asti 

le  LBTAHT,  le  couchant,  le  NORD,  le  BODl. 

(L'abbé  Gaultmibu) 

Le  prix  des  denrées,  oomparatiTemoit  à  ce  ^ 
est  en  Àngleterrre,  est  excessivement  bas  à  la  iBi 
du  Cap.  Ce  sont  la  main-d'cbutrb,  le  lotir  et  b 
lou  ae  chauffage.  (Bibl.  dsb  Yotams.) 

Ce  n'étaient  ni  le  même  HOBaB ,  ni  les 

mus.  (MUABBAV.) 


Quand  Louis  XIY  donnait  des  fét«s,  iTét&m 
les  Corneille,  les  MoLitRB,  les  Quinault,  kl 
LuLu,  les  Lbbbun  qui  s'en  mêlaient. 

(Yoltairb.) 
Il  appelle  à  lui  quatre  courriers  qu'il  destiaaitaB 
message;  c'étaient  I'anb,  lecmEH»  lecoRESAvetb 
PIOBON.  (YoltaibbJ 

Les  Juges  se  placèrent  : 
C étaient  le  linot,  le  ibrui  , 
Le  ROUOB-GOROB  et  le  t  arih.  (Flohiav.) 

Ces  deux  jeunes  gens  couronnés  de  TloleCtes  et  II 
roses,  ce  sont  Yarius  et  Plotiub. 

(Ph.  CmaslbI.) 

Ce  qui  m'attache  le  plus  à  la  vie,  ce  soitf  ■■ 
ENFANTS  et  ma  fbmmb.  (Marmonth..) 

Cétaient  des  ipis  et  des  orains  dont  ib 
chissaient  i'Attique.  (Biartmélbmt.) 


La  Société  grammaticale  consiiltée  sur  cette  phrase  de  Fénelon  :  Ceit  Targuai  H  k 
mollesse  de  certains  hommes  qui  en  mettent  tant  JT autres  dans  une  affreuse  pauwreti^  i^ 
pondit  que  dans  cette  phrase  l'expression  ee  sont  peut  se  justifier,  et  ne  constttue  pis  ue 
FAUTE  contre  la  langue,  mais  que  l'emploi  du  verbe  au  singulier  est  plus  confimM  i 
l'usage  généralement  suivi  par  les  bons  écrivaias. 

Nos  nombreuses  citations  donnent  un  petit  démenti  à  la  décision  de  la  Société  gna- 
maticale ,  car  elles  nous  prouvent  d'une  manière  irréfragable  que  dans  cette  dreoi- 
stance  on  peut  dire  c'est  ou  ce  sont .  Les  deux  locutions  sont  également  justifiées  par  YvsÊgtt 
et  nous  pourrions  ajouter  par  la  logique.  '^ 

Pour  rendre  compte  de  la  différence  qui  existe  entre  ces  deux  formes  verbales  caid 
ce  sont,  il  faut  entrer,  en  quelque  sorte,  dans  le  mystère  de  l'art  de  s'énoncer  et  d'écrire* 

M.  Thiers  a  dit  :  Aujourd'hui  on  acctue  Marat ^  Danton^  Robespierre:  demain  d  SïïU 
SanterrCf  Chabot ^  Merlin^  etc.»  en  employant  le  singulier  ce  sera,  parce  qa»  son  esprit, 


(  M9  ) 

Binbrassant  difScUement  l'idée  collective  de  plusieurs  sobstantife  qui  ne  s'énoncent  que 
successivement  y  reste  firappé  de  l'impression  du  premier,  et  le  verbe  obéit  au  nombre 
que  celui-ci  indique.  De  telles  phrases  sont  elliptiques;  la  répétition  du  verbe  se  suppose 
devant  chacun  des  substantife  :  Ce  sera  Santerre ,  ce  sera  Chabot ,  ce  sera  Merlin.  Cette 
ellipse,  dans  notre  langue,  est  d'un  usage  très-fréquent. 

Mais  Voltaire  a  dit  :  On  voit  sortir  de  ce  bateau  trois  graves  personnages  à  demi  vêtus 
êê  lambeaux  déchirés^  mais  conservant  sous  les  Uvrées  de  la  pauvreté  Vair  le  plus  majes- 
imux  :  C'ÉTAIENT  Daniely  Ezichiel  et  Jérimie,  en  mettant  le  verbe  c  étaient  au  pluriel, 
parce  que  les  trois  substantifs  qui  suivent,  considérés  simultanément,  emportent  l'idée  de 
la  pluralité. 

Souvent  les  auteurs  ont  employé  le  singulier  et  le  pluriel  dans  la  même  phrase  et  dans 
Il  même  analogie  :  témoin  cet  exemple  de  J.-J.  Rousseau  : 

«  Pour  le  poète,  c'est  l'or  et  l'argent;  mais  pour  le  philosophe,  CE  sont  le  fer  et  le  blé 
fifi,  etc. 

BXSRCICB  PHBÂSÉOLOGIQUB. 


^i  . 


C'est  Voluire  et  RouMcau  qui  ont. . . 
N'eti-ce  pM  Voltaire  et  RouMcea  qni  ont? 
Cest  le  bon  ton  et  la  décenoc  qui ... 


C*iu>ent  Racine  «t  Koliira  qni . . . 
Ce  furent  le  due  et  «on  éponae  qni 
C*itaient  le  bon  ton  et  Udfaence  t 


qni. 


K  DV. 


C'est  ou  ce  sont  apbès  plusieubs  infinitifs. 


Cest. 

WwMKDtjL  les  choses  comme  elles  sont,  et  les 
nvLOTBR  comme  les  circonstances  le  pennettent, 
iTftt  la  sagesse  pratique  de  la  vie. 

(LACRBniXE  aîné.) 

TiVRV  libre  et  peu  tbnir  aux  choses  humaines, 
^ést  le  meilleur  moyen  d'apprendre  à  mourir. 

(J.-J.  ROUSSKÂU.) 

Toia  et  icouTBE  les  méchants,  e*ett  déjà  un 
«Nmeneement  de  méchanceté. 

(PBHStB  DB  CONTUaUS.) 

FmnR  rarement  et  toujours  k  propos,  récom- 
fnma  quelquefois  et  cabbssbb  souvent,  e*ê$t  un 
■Miycn  sûr  pour  les  pères  de  se  iaire  aimer  et  ret- 

(Labouissb.) 


Ce  sont. 

ËcouTBB  les  cantiques,  bIspirbe  l'encens,  al- 
LUMBB  les  cierges,  suivrb  les  processions,  e*étaieni 
le  seul  plaisir  et  toute  l'occupation  de  Moraii  Shilelah. 

(Ph.  Cbaslbs.) 

FAmB  du  bien,  bmtbndrb  dire  du  mal  de  soi 
patiemment,  ce  sont  là  des  vertus  de  roi. 

(Louis  XTI.) 

Appbbxidbb  les  langues  les  plus  difficiles,  goh- 
KAtTRB  les  livres  et  les  auteurs,  etc. ,  e'oni  été  tes 
premiers  plaisirs.  (FLicHiBB.) 

YiBiLLiR,  *TBB  malade  etMOuam,  os  sont  là  les 
plus  grands  maux  de  la  vie. 

(DlCT.  DB  HAXniBS.) 

Compatir  aux  erreurs  des  hommes,  ètbb  iudul- 
6B1IT  pour  leurs  faiblesses,  es  soiU  là  les  devoirs  de 
chacun  de  nous.  (De  Ségub.) 

Lemare,  comme  ^  on  l'a  vu  page  395,  dit  qu'il  y  a  peu  d'exemples  où  l'infinitif  soit 
dnsi  le  sujet  du  verbe  ;  car,  presque  toujours  après  l'infinitif,  on  ajoute  le  substantif  ce 
demuit  le  verbe  personnel. 

D'abord  il  n'est  pas  vrai  qu'il  y  ait  peu  d'exemples  de  cet  emploi  de  l'infinitif;  il  y  en 
a  au  contraire  beaticoup,  et  il  suffit  d'ouvrir  le  premier  livre  pour  en  avoir  la  preuve. 
bsiiite  il  n'est  pas  vrai  non  plus  qu'on  ajoute  toujours  ce  devant  le  verbe  être.  Voir 
page  tôO.  Enfin,  qu'on  ajoutées  ou  qu'on  ne  l'ajoute  paç,  toujours  est-il  qu'il  faut  savoir 
si  après  plusieurs  infinitifs  on  doit  dire  c'est  ou  ce  sont.  Lemare  n'en  parle  pas. 

Noél  et  Cbapsal  prétendent  qu'en  ce  cas  il  faut  toujours  se  servir  de  c'est,  et  ils  citent 
i  l'appui  cette  phrase  de  Domergue,  où  c'est  est  suivi  d'un  nom  singulier  qui  demande 
de  toute  nécessité  le  verbe  au  même  nombre  :  Manger,  boire  et  dormir,  c'est  leur  unique 
oeeupellion. 

Nos  citations,  qu'il  nous  serait  facile  de  multiplier,  prouvent  la  fausseté  de  cette  asser- 
tion,  et  démontrent  qu'on  dit  c'est  si  le  mot  qui  vient  après  est  au  singulier ,  et  ce  sont 


8*0  est  au  plariel.  On  voit  par  là  combien  Q  est  dangereux  de  mettre  entre  lae  mains  des 
jeunes  gens  des  livres  qui  ne  contiennent  que  des  erreurs. 

EXERCICE  PEMÂ8É0LOGIQUE. 


Bien  écouter  et  bien  répomlrt,  otMBtlÀ  deux  qiulitéi 
S«  Uirc  et  touSirir,  ce  sont. . . 


Vim  «t  jooir,  œ  ••  wat  poor  lu. .  • 
8«  fiir  à  tont  Hnonda  «t  m  m  Itr  h 


N'DVI. 


Cest  nauif  c'est  vous^  etc. 


I. 


Cuu 

Le  temps  passe ,  disons-nous  ;  nous  nous  trom- 
pons :  le  temps  reste,  ^99%  noui  qui  passons. 

(âur-Martih.) 
CB$t  vota,  braves  amis»  (pie  l'univers  contemple. 

(YOLTAOUI.) 

Si  jamais  le  destin  a  fait 

Deux  êtres  Yrairoent  Tun  pour  l'autre, 
Cest  voui  et  moi  :  le  rapport  est  complet 
Entre  nous  deux  ;  même  allure  est  la  nôtre. 

(Db  NlVERlIAIS.) 

Est-ce  noMS  qui  avons  fait  celaT    (àcadéiiu.) 
Cest  vous  quil  faut  remercier.  (/d.) 


Cest. 

Nous  croyons  que  tout  diange,  quand  ffuî  mm 
qui  changeons.  (GAicouiT.) 

Dans  le  champ  de  la  vie  il  faut  semer  des  fleois; 
Et  e*est  itouf  trop  souvent  qui  faisons  nos  maUMO» 

(Ghéhuiu) 

Dieui  vengeurs  de  nos  lois,  vengeurs  de  mon  pm 
Cest  vous  qui,  par  mes  mains,  fondiexsurlajoiaBi 
De  notre  liberté  l'étemel  édifice. 

(YoLTAïu.; 


C  est  wnU'mimes  que  tous  les  peuples  < 

avec  raison  de  vouloir  usurper  la  tyrannie  uahi^ 
selle.  (Mkblok.) 


IL 


Cest. 


Ce$t  eux  que  j'en  atteste,  ils  sont  tous  trois  mes  gui- 
Us  vous  arracheront  aux  mains  des  parricides,  [des; 

(YOLTAIRB.) 

Cest  eux  qui  ont  biti  ce  superbe  labyrinthe. 

(BOSSUBT.) 


Ce  sont. 

Ce  sont  eux  que  l'on  voit,  d'un  discours  inseasdl 
Publier  dans  Paris  qua  tout  est  reoyersé. 

(BOILBAV.) 

Les  ehevauK  de  Hollande  sont  ftnrtbonsMli 
carrosse,  et  es  sont  ceux  dont  on  se  sert  k  il* 
communément  en  France.     ^  (Bonrav } 


Chose  bisarre  I  on  dit  ce  sont  eux  y  ce  sont  elles ,  et  il  n'est  pas  permis  de  dire  :  ce  im 
nousy  ce  sont  vous,  comme  Texigerait  rigoureusement  la  raison.  Mais  ici  l'usage  Tempocti 
sur  la  syntaxe ,  et  il  fiant  bien  se  soumettre  à  ses  lois. 

Ainsi  on  dit  :  c'est  moiy  c'est  toiy  c'est  lut,  c'est  elle,  c'est  wms,  c'est  vous;  et  e'ei/  Im^ 
moi  y  c'est  lui  et  elle,  c'est  nous  et  vousy  etc. 

Il  n'y  a  d'exception  que  pour  les  pronoms  eux  y  elles  ^  avec  lesquels  on  peut  emplojerb 
singulier  ou  le  pluriel.  Encore  l'usage  a-t-il  établi  quelque  distinction.  On  dit  :  c'est  ^a 
QUE  Von  appelle  et  ce  sont  eux  oui  viennent ,  en  mettant  le  singulier  si  le  pronom  «i*  «f 
suivi  de  que,  et  le  pluriel  s'il  est  suivi  de  qui.  Néanmoins  Bossuet  a  dit  :  C'esf  eux  jtu,  cl 
Boileau  :  Ce  soti^  mx  que. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGiQUE. 


Ct$l  toi  que  patme. 
C'est  lui  geai  qui  me  pUlt. 
C*«f  t  nous  qui  1«  Toolons. 


Ce«t  eux  que  Toa  demaadt. 
Ce  «ont  eux  qao  Ton  ioTÎte. 
Cest  elles  qv«  l*oa  iasdiic. 
O»  Mal  •Uâl  %M  HfOpi  Tictiwre. 


(591) 


Ce$t  SUIVI  d'une  PEÉFOSITIOlf. 


ir«tl  dM  tmÊWWLAMMM  qiM  vendit  rhaimonia  do 
wmde. 

(BBiuf.  vm  fiAnr^PnmBB.) 

€^«tf  aiu  «Aors  de  Tamonr  à  ptrer  la  Tictoire. 

(RAcnnu) 
Gmel  1  &9it  k  ces  dieux  qoe  tous  sacrifiai. 

(De  Buxot.) 
CéiaU  bifp  ito  OU^IOl^f  ^'aloFi  il  s'agissait! 

(LJl  FoiTTiJlfB.) 


Cail  par  ■uz  qua  fou  voit  la  férité  supréma 
I>e  mensonga  al  d'arraar  aoeuséa  elle- mime* 

(BOILBAU.) 

Ciild'iuxqpiaJ'allaQds  lom;  ils  toDt plus  forts  que 

(YoLTAiRB.)    [moi. 

C9it  en  wÉùoUfMB  qoa  dépend  la  subslsUnca  da 
rbomma.  (Cité  par  CamihadbO 

Cui  AUX  édiles  à  donnar  des  JeuxpuMics. 

(VOLTAIRB.) 


Quand  ce  et  itrc  sont  aniyis  d'une  friposiÊion  et  d*nn  nom  ploriely  le  verbe  se  met 
toujours  au  singulier  (1). 

€  Le  motif  de  cette  règle,  dit  M.  Chapaal,  est  ^e,  dans  ces  sortes  de  phrases,  il  y  a 
{■version,  et  que  le  substantif  plurid,  mis  à  la  suite  du  verbe  étre^  appartient  à  un  verbe 
qui  est  après  :  Dans  la  phrase  de  B^nardifi  de  Saint-Pierre,  c'e^t  résulte;  et  dans  le  vers 
de  Racine ,  c'est  sacrifiez.  En  efEet  »  la  décomposition  donne  :  l'harmonie  résulte  des 
aonlratres;  sacrifiez  d  des  dieux.  Ce  se  rapporte  à  la  préposition  qui  suit  le  verbe  être; 
ffl  mi  par  conséquent  du  nombre  singulier,  et  oblige  le  yerbe  à  prendre  ce  nombre.  ji 

Tout  le  monde  a  lu  ou  a  pu  lire  cette  explication ,  qui  a  été  reproduite  textuellement 
par  Girault-Duvivier  dans  sa  Grammaire  des  grammaires;  mais  nous  doutons  que  per- 
sonne y  ait  jamais  rien  compris,  pas  même  H.  Chapsal.  C'est  un  véritable  grimoire. 

Laissant  donc  de  côté  M.  Chapsal  et  son  inexplicable  ei^lication,  nous  nous  conten- 
terons de  donner  l'analyse  de  quelquea-unea  de  nos  phrases,  afin  d'en  faire  saisir  tout  le 
mécanisme. 

C'est  des  contraires  que  résulte  l'harmonie  du  monde. 

Noua  ne  dirons  pas  comme  M.  Chapsal  y  que  dans  cette  phrase  il  y  a  trois  mots  do 
trop,  ce^est  et  que.  C'est  une  singulière  manière  de  rendre  compte  des  mots  que  de  dire 
qo^  sont  inutiles.  Et  pourtant  voilà  ce  que  font  tous  les  jours  les  grammairiens.  Faut-il, 
après  cela ,  s'étonner  que  la  science  ait  foit  jusqu'à  présent  si  peu  de  progrès? 

Plus  hardis  que  nos  devanciera,  et  siirtout  plus  consciencieux,  nous  aborderons  fran- 
diement  cette  difficulté  qui  leur  a  paru  insurmontable. 

Prenons  le  premier  mot  de  la  phrase  citée,  ce.  L'attribution  de  cet  adjectif  est,  comme 
nous  l'avons  démontré  page  âft-l,  de  mettre  sous  les  yeux  de  celui  à  qui  Ton  parle ,  ou 
bien  de  présenter  à  son  imagination  un  <^jet  qu'on  a  devant  soi  ou  dans  la  pensée. 
Or,  le  mot  qui  représente  cet  objet  n'étant  pas  ici  exiif'imé,  il  est  clair  qu'il  est  sous- 
entendu.  Quel  peut  être  ce  mot?  Supposons  que  ce  soit  celui  d'assemblagey  et  nous  aurons 
cet  assemblage;  mais  ces  mots  ne  présentent  qu'un  sens  vague  et  ont  besoin  d'être 
déterminés.  La  proposition  suivante  :  que  [pour  dtuiuel]  résulte  l'harmonie  du  monde, 
exprime  cette  dàermination.  Nous  avons  donc  :  Cet  assemblage  duquel  résulte  V harmonie 
du  flnondi.  D  ne  reste  plus  qu'à  trouver  ce  qu'on  affirme  de  cet  assemblage^  et  nous 

(i)  Haif  pasf  eila  il  liMit  qa'H  y  ail  inTenioD,  aar,  dans  la  caf  contraire,  le  verbe  se  met  au  pluriel. 
Bumplas: 

On  ne  se  lasse  pu  de  lire  Boileaa,  Racine  et  Yol- 


laire,  paice  que  ce  sont  de  pands  poètes. 

(GUé  ptf  Càinif  ADi.) 


La  morale  et  la  philosophie  triomohent  de  toutes  les 
aainia  i  es  sont  ée  sûrs  garants  de  la  sagesse. 


(  592) 

aurons  est  celui  des  contraires.  L^analyse  complète  de  la  phrase  que  noos  examinons 
est  donc  celle-ci  :  Cet  (assemblage)  d*<m  résulte  l'harmonie  du  monde  est  (l'assek- 
blage)  des  contraires. 
Ce  vers  de  Racine  : 

•  C'est  ani  mainf  de  ramour  à  parer  U  Tictoire, 

s'analysera  de  même  :  Ce  (soin  qui  nous  oblige)  à  parer  la  victoire  est  (nn  soin  réserfé) 
aux  mains  de  l'amour. 

Noos  pensons  avoir  dissipé,  par  ces  analyses  rigooreusesy  robscurité  dont  semblaieit 
8*enyelopper  ces  sortes  de  locntions,  regardées  josqu'ici,  même  par  les  plus  habileii 
comme  des  gallicismes  inexplicables. 

Or,  dans  ces  phrases  le  démonstratif  ce  se  rapportant  aux  mots  singuliers  assembkji 
et  soin  sous-entendus,  n'est-il  pas  naturel  que  le  yerbe  être  soit  au  même  nombre? 

EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQUE. 

C«t  arec  dn  Mias  et  dm  prérwaaeft  qn*«a  M  frit  aimera  Caat  par  da  hux  bnûta  fn*oa  aioM  FalanBa  parmi  k  paafli 


N'DVm. 

Qu'est<e  que  smn  d'un  nom  plubibl. 


Qu'est^B  qw  c'est  oue  ces  petits  bovtors  jauM 
comme  des  têtes  d'épingles»  qui  sont  au  ndueaèi 
la  marguerite?  Ce  sont  des  fleurons. 

(Buuf.  DE  SAnrr-PmBB.) 

• 

Hé!  çtt'Mf-ce  que  Us  poènes  épiques?  en  férili 
me  dit-il,  je  n'en  sais  rien.        (Moiitbsqitieij.) 

Qu*e$t'eeque  les  eonquêtes  d'Alexandre,  en  csm- 
paraison  de  celles  de  Gengis-Kan?  [té.) 

Qu^est-ee  91M  la  rie  et  ses  prospMtés,  au  jm 
de  l'homme  tout  oecupé  de  son  étemel  aTenIr? 

(MAEMOlim.) 

On  Toit  que  dans  ces  sortes  d'interrogations  on  met  toujours  le  verbe  itre  an  singu- 
lier, bien  qu'il  soit  suivi  d'un  nom  pluriel. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Qa'Mt-C8  que  nos  vcrtas  7  Qn'cs(-c«  qne  Tot  ricbesscs? 

Q«*e«l-ce  que  nos  ulents  ?  Qa*aft-ca  qna  co  pctatana  ? 


Qu'est'^e  <rae  les  ricbxssbs  publiques,  sinon  la 
somme  des  rioiesses  privées? 

(Dupont  db  Nbmoubs.) 

Qv^est-ee  que  nos  principes  naturels,  sinon  nos 
principes  accoutumés?  (Pascal.) 

Qu^est-ee  donc  qœ  les  chosee  les  plus  graves  de 
l'histoire,  foi  des  autels,  sainteté  des  mœurs,  dignité 
de  riiomme,  indépendance,  civilisation  même,  si 
elles  doivent  passer  plus  promptement  que  les  sta- 
tuts de  la  vanité  et  les  Chartres  d'un  caprice? 

(CHATRAUBUANn.) 


N-  DIX. 

* 

CeSt  PRÉCÉDÉ  DE  DEUX  NOMS. 


Pierre  et  Céphas,  c'ei (  le  même  apôtre. 

(ACADiftMIB.) 


Chacun  admire  Démosthène  et  Cicéron,  paictfM 


ce  sont  les  deux  plus  grands  oratrurs 
quité.  (Cité  par  CAvouMi) 


Quand  deux  noms  se  trouvent  devant  ce  et  êtrcy  le  verbe  se  met  au  singulier,  s'il  J  t 
identité  de  personnes,  c'est-A-dire  si  les  deux  n'en  font  qu'une,  comme  Pimre  M  Ce' 
phas;  il  se  met  au  pluriel,  s'il  n'y  a  point  identité  de  personnes. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Anatole  et  Gustave,  c'«t  le  mtmu  homme.  Raciiie  et  Voluire,  ce  eoai be  énx  fhu  graadt'Mim  ètU  Jh^*- 


(S08) 

N"  DX.  C8ÎSI*.- 


ROHBBB  DU  YEBBB  APBÈS  «t  ce  n'est. 


Si  et  n'ut. 

•ce  que  le  fils  de  l'homme,  ti  ce  n* est  do 
)t  de  la  BOUB  ?  (BossuBT.) 

aidera,  si  ce  rCett  mes  amis? 

(Cité  par  BoNiPÀCE.) 


Si  ce  fM  sont. 

Les  Chinois  ne  saycnt  point  que  leur  pays  s'ap- 
pelle la  Chine,  si  ce  ne  sont  cbux  qui  trafiquent 
avec  les  Européens.  Ils  l'appellent  Chium  hoa,  le 
royaume  du  milieu. 

(Bekn.  db  Sairt-Pubre.) 


mi  Bonifisice  et  Beschcr ,  n  ce  n*esty  signifiant  excepté^  ne  prend  jamais  le  plu- 
rsque  ces  messieurs  ont  établi  cette  règle ,  ils  n'avaient  probablement  pas  lu  la 
de  Bernardin  de  SaintrPierre . 


BXBRCiCE  PHRASÉOLOGIQVB. 


Si  ce  ■?«!  kt  Français. 
Si  ca  «*cft  mes  talipca. 
SI  ce  a*cft  vos  frèrr^. 


Si  ce  ne  sont  les  FranraU. 
Si  ce  ne  sont  ses  tulipes 
>Si  ce  ne  sont  vos  frères. 


N'DXI. 


Ceêtlàf  ceêont  là. 


mime  disait  :  ce  sont  là  nvx  de  prince. 

(La  Fontaihb.) 

ex  de  geais  à  deux  pieds  comme  lui, 
irent  souvent  des  dépouiUes  d'autrui, 
[ue  Ton  nomme  plagiaires, 
tais,  et  ne  veux  leur  causer  nul  ennui  : 
la  sont  pas  là  mes  avfairbs. 

(M.) 
iveugle  et  menteur  qu'est  cet  art, 
rapper  au  but  une  fois  entre  mille. 
mi  là  des  bfbbts  du  hasard.         (Id.) 

là  les  EXPLOITS  que  ta  dois,  avouer. 

(BOILBAV.) 


Begardei  bien.  Ne  sont-cepas  là  vos  tablbttbsT 
—  Ce  les  sont  là  blles-mAmbs.        (Boilbau.) 

Dites-moi ,  sont~ce  là  des  signbs  d'opulence  ou 
d'indigence?  (D'Olivbt.) 

Ta  porter  tes  présents  aux  autels  des  furies. 
Conjure  leurs  serpents  prêts  à  te  déchirer; 
Ta,  eesont  là  les  dibdx  que  tu  dois  implorer. 

(Yoltairb.) 
Ce  sont  là  les  lbçohs  dont  un  père  manceau 
faistruit  son  fils  novice  au  sortir  du  berceau. 

(La  FOITTAINB.) 


►les  lecteurs,  ces  phrases,  que  tous  venez  de  lire,  peut-être  avez-vous  la  bonho- 
penser  qu'elles  sont  correctes,  et  qu'il  n'y  a  rien  à  reprendre?  Détrompez-vous, 
Bnir  un  grammairien  ou  soi-disant  tel,  qui  affirme  que  ce  sont  autant  de  fautes, 
aods  noms  de  Voltaire,  de  Racine,  de  Boileau ,  etc. ,  ne  l'arrêtent  pas  et  ne  lui 
int  en  aucune  façon.  Que  sont  ces  gens-là  auprès  d'un  grammairien  I 
ms  ces  phrases  les  écrivains,  dit^il,  oublient  que  ce,  suivi  de  la  particule  Zà,  équi- 
cela;  ils  trouvent  que  l'attribut  est  au  pluriel,  et  ils  mettent  le  verbe  au  pluriel. 
s  n'est  pas  l'attribut,  c'est  le  nominatif  qui  règle  le  nombre  du  verbe;  cest  là  si- 
comme  cela  estf  on  doit  donc  dire  :  c'est  là  les  leçonsy  c*est  là  des  jeux  d'enfants, 
lémie,  ajoute-t-41 ,  écrivait,  en  1698  :  Ce  sont  la  de  ces  formes  dont  on  ne  peut 
trancher.  Il  feut  lire  :  C'est  la  une  de  ces  formes  ;  c'est  une  des  formes  auxquelles 
peut  pas  toucher .  y) 

s  sommes  vraiment  honteux  d'avoir  à  réfuter  une  assertion  aussi  singulière,  et  qui 
it  à  faire  croire  que  Racine,  Voltaire,  etc.,  écrivaient  au  hasard. 

75 


(BM) 

Où  ce  monsieur  a-t-il  donc  vu  que  c'est  là  équivaut  à  cela  ?  S'U  avait  su  tant  toit  peu 
de  grammaire,  il  saurait  que  cela  est  une  expression  équivalente  à  cet  objet  qui  e$tlà.tl 
que  de  même  qu'on  dit  :  ce  sont  des  savants,  c'étaient  de  beaux  jours^  on  dit  trë»-bien  ce 
sont  LA  des  savants,  c'étaient  la  de  beaux  jawrSf  sans  que  l'addition  ou  la  suppression  de 
la  particule  là  influe  en  rien  sur  le  nombre  du  verbe.  Du  moins ,  c'est  ce  que  prouvent 
nos  citations,  qui  valent  mieux  que  lés  plus  beaux  raisonnements  du  monde. 

BXSRCICS  PBMASÉOLOGIQUS. 


Ce  sont  là  de  grands  hommes. 
(Se  sont  là  ros  afiâires. 


%»t-«e  là  des  flem*? 
Euicnt-«e  là  des  peUtef 


K  DXU. 


C'est  SUIVI  PE  qui. 


PLURIEL  APRtS  ^. 

Cest  le  nombre  du  peuple  et  rabondance  des  tU- 
menls  qui  forment  la  vraie  fotct  el  la  vraie  lU^tm 
des  royaumes.  (Féiœloh.) 

Ce  n'eet  plus  la  sagesse  et  l'intérêt  public  qui  fff 
tident  aai  eonseili,  c'est  l'intérêt  des  passions. 

(Massillok.) 

Ce  ne  sera  ni  la  force  de  vos  armées»  ni  rétend« 
de  TOire  empire,  qui  vous  rendront  cher  à  vos  pea- 
nies,  ce  sont  les  vertus  qui  font  les  bons  rois. 

^  {id.) 

Cest  la  mollesse  et  Foisiveté  qui  rendent  les  Mi- 
ples  inielepu  et  rebaUet.  (FÉns4ff  •) 

Ce  n'êst  Bf  l'erraur  ni  la  vanité  qui  ont  inmià 
ces  noms  magnifiquet. 

(FUcnia.) 


SINGULIER  APRES  qui. 

Ce  n'est  pas  tant  la  pompe  et  la  majesté  qui  fait 
les  rois.  (Flécbibr.) 

Cest  la  force  et  la  liberté  qui  fait  les  excellents 
bommes.  (J.-J.  Roussbau.) 

C'est  la  dureté,  la  bauteur  des  rois  et  leur  mol- 
lesse qui  les  rend  incapables  de  yeiller  sur  tous  les 
membres  de  l'état.  (Fénblok.) 

Cest  le  goût,  la  vanité  ou  l'intérêt  qui  les  lie. 

(Massillou.) 

Cest  cetta  foi,  cette  dévotion  qui  la  conduisit  et 
la  régla  dans  tous  les  offices  de  la  vie  cbrétienne. 

(Fléghur.) 

Voyez  quelle  bizarrerie  1  s'écrient  les  grammairiens,  Oyi  dit  :  C'psT  la  modem  4 
V oisiveté  qui  bendsnt,  en  mettapt  c'est  au  singulier  et  renient  an  plariei. 

Quelques-uns  ont  cherché  à  expliquer  cette  espèce  de  contradiction.  Lorsqu'on  énoiice 
le  pronom  ce,  disent-ils,  les  substantifs  singuliers  qui  doÎTent  suivre  w  >Qût  pas  epcoie 
connus  ;  souvent  même  celui  qui  parle  ignore  s'il  en  énoncera  plusieurs,  et  en  attendant,  il 
fait  usage  de  Texpression  cest,  qui  reste  correcte,  soit  qu'il  n'énonce qa*nii  eabstantiff 
soit  qu'il  se  décide  à  en  énoncer  plusieurs  ;  car,  dans  ce  dernier  cas,  le  verbe  singulier 
est  naturellement  sous-^ntendu  devant  chaque  substantif  singulier.  Il  n'eo  est  p4#^ 
même  lorsqu'on  arrive  au  mot  qui  ;  alors  rien  n'est  incertain ,  Ténumëratioa  est  cof^ 
sommée  et  l'idée  plurielle  qui  en  résulte  passe  nécessairement  au  second  verbe. 

Mais  ces  raisons  sont  plus  spécieuses  que  vraies,  bien  qu'elles  appartienoeni  i  M* 
mare,  qui  les  a  émises  à  l'occasion  des  participes,  conune  on  le  verra  pïvis  tard.  En  eÊkh 
dit  très-bien  M.  Marie,  est-ce  que  la  pepsée  ne  doit-pas  toujours  devancer  TexpreiiioB? 
Est-ce  qu'au  moment  où  l'on  prononce  le  mot  ce  les  si^bstantifs  dont  ce  mot  est  lesi|M 
précurseur  ne  doivent  pas  être  présents  à  la  mémoire?  Depuis  quand  est-il  permis  d'al* 
1er  des  mots  aux  idées,  et  non  dies  idées  aux  motsl  Gardons-nous  d'approuver  desdefr^ 
trines  qui  légitimeraient  ainsi  la  violation  de  tous  les  rapports  grammaticaiix,  et  dont  k 
premier  effet  serait  de  répandre  d'épaisses  ténèbres  dans  le  discours 

D'ailleurs,  une  chose  à  laquelle  les  grammairiens  n'ont  pas  songé,  c'est  qu'après  fttf 
les  auteurs  ont  mis  tantôt  le  singulier,  tantôt  le  pluriel,  comme  on  le  voit  par  nos  àHMr 
Mons. 


(  S85) 
Pmt  oe  pas  nous  répéter,  nous  renYerrons  à  la  page  586  et  suivantes,  où  Ton  troiH 
ywa  la  raison  de  cet  usage. 
Les  écrtrains  ont  mis  aussi  le  verbe  être  au  pluriel»  témoin  l'exemple  suivant  : 

fldgneurt  c$  $oni  la  vmoi  et  les  nnrAHTS  de  floerate,  qui  demandent  qa*on  les  laisse  entrer. 

(Bnif.  M  SÀiiiT-PmnB.) 

EXERCICE  PEBÂSÉOLCGIQUE. 

Ccst  U  MfMW  et  U  piité  dm  Mmvtnia  ifû  fûl  le  bonliMr  da 


Cm  plMtt,  i^est  raie  «C  k 


«viktaiMiSiai. 


mi|tt. 


Ccst  M  pUté  et  «m  bon  cawr  «(m  1^  attirent  cet  b«maufM. 


NOMBRE  DES  VERBES  tnvn,  importer,  périr  y  pouvoir,  mourir,  tomber^  etc. 


Vivê. 

Vive  les  jeunes  ginsI  tout  est  feu,  tout  est  grâce; 
US  ont  quelques  défauts;  ma  fol,  je  les  leur  passe. 

(BSBT.) 

Viv9  le  SuonuR  et  Gédéon  f 

(Sact.) 
81  je  n'ai  plus  de  fils,  que  m'importe  un  empire? 
Que  m'iii^orff  le  cul,  ce  jour  que  je  respire? 

(YOLTAIRB.) 

2UP  m*iv^pariê  à  présentée  vrvflr  et  son  outraob, 
I  fa  FATEUR  crédule,  et  sa  pitié  Tolage?  (/(t) 

Qa'<fR|Mfle  st  YiTii ,  sa  jon  et  sa  tih oiakcr  ? 

(W.) 
Tombe  Argos  et  ses  kurs! 

(LBKBRCnR.) 

^ÊttMê  ta  P9|Lvn>iB  et  la  ditision 
Etre  le  digne  fruit  d'une  telle  union  f 

(VOLTAIRR.) 

Qae  TOUS  importe  l'iTiRifiTi  ou  la  création  de 
la  malléfe,  pounrn  que  tous  reconnaissiez  un  Dieu, 
■ultre  de  la  matière  et  de  tous  ?        •       (/d.) 


Vivent, 

C'est  le  Yestris  de  la  Tolaille, 
Et  vivent  les  carards  pour  apprendre  î  danser! 

ll.RS|P|fTST.] 

n  est  ebarmant,  ma  foi  ;  vivent  les  grrs  (respmT 

(rAM#aoT.) 

Je  suis  souris  :  viveni  les  R^ivt 
lupiier  confonde  les  chaMt 

(La  YoiiTAnni,) 

Vivent  la  CflAiiFAOïfa  et  la  Bouroqoitb  pour  1 
bons  vins!  (jRf^^pfvui.) 

Dans  cette  solitude  champêtre  qu^ont  nanuee 
pères,  que  vous  importent  les  vains  niscouRf  aea 
nommes,  «t  leurs  lâches  intrigues,  et  leurs  nains» 
impuissantes,  et  leurs  trompeuses  pnnBcsses? 

(IMRAASSR.) 

Qu'importent  les  plaimtrs  et  les  MURiirRRS  àee 
auteurs,  si  le  public  s'en  moque  ?      (fÉRAun.) 

Meurent  plutôt  les  Grrcs,  hot,  TOi-vtVR  et  Cas- 

(Lbmbrcirr.)    [sAJcnsui! 

JPiiifsenf  ees  effieaces  et  saintes  parous  Ito 
éternellement  gravées  dans  votre  espffllt 

(Fléchirr.) 


La  plupart  des  grammairiens  veulent  que  Ton  dise  :  Vite  les  getii  d'$9prH!  et  eoiH 


tyrans!  il  fiiut  écrire  :  viveict  Us  gens  a'esprtt 
non  vivB  les  gens  d'esprit  î  Bret  a  donc  eu  tort  de  dire  :  vive  les  jeunes  gens! 

Tontes  ces  phrases  sont  à  la  fois  elliptiques  et  inverses.  Vivent  les  gens  d* esprit! 
c'est-à-dire  :  je  veux  que  les^tns  d'esprit  vivent  ;  que  vous  importent  Us  vains  dis- 
cours  des  hommes?  C'est  pour  :  Je  demande  ce  que  Us  vains  discours  des  hommes  vous  ni" 
portent,  etc.  ;  ce  qui  prouve,  selon  nous^  la  nécessité ,  ou  plutôt  l'indispensabilité  du 
|riliriel .  Quelle  que  ^oit  la  place  du  sujet,  le  verbe  doit  toujours  en  revêtir  le  nombre  (1). 

(1)  Cet  accord  du  verbe  avec  son  sujet  n'est  pas  partieuUer  à  notre  langne  seule.  Il  a  égalesaent  Usa  en 
ilSttn.  C'est  ainai  que  le  Tasse  a  dit  : 

Muojono  le  dttà,  muojono  i  regnil 
(Que  les  villes  tombent,  que  les  royaumes  tombent  i) 
Ct8\  donc  à  (ort  que  Voltaire  a  mis  importe  au  singulier  dans  les  vers  suivants  : 

QiiHmporte  a  notre  amour  ou  leurs  ho^crs  ou  leurs  nnoiTS  ? 
Q\i*importe  des  rbmords  à  mon  juste  courroui ? 
Tl  fSiut  qu'importent,  L'Adadémie  et  tous  les  autres  écrivains  font  accorder  ce  verbe* 


(  596  ) 

On  Toit  que  quand  les  rerbes  vivre,  importer^  périff  etc.,  sont  suivis,  ptr  inrersioiit 
tie  plnsienrs  substantifs  singuliers,  les  écrivains  ont  mis  tantôt  le  singulier,  tant  le  {du* 
riel.  La  raison  de  cet  usage  est  la  même  que  celle  que  nous  avons  donnée  au  com- 
mencement de  la  syntaxe  du  verbe. 


EXERCiCE  PHRASÉOLOGIQUE. 


VïTcntles  sou! 
PérÎMent  In  tjrans  ! 
Meurent  les  trmtlies  '. 


Tombent  cts  nipcrbe»  pakb  ! 
Puissent  les  dievx  ! 
Qn*iaportcatl««n  crb? 


VERBE  AU  PLURIEL  AVEC  UN  SUJET  SINGULIER 


I. 


Tout  eê  qui  reste  encor  de  fidèles  Hivniux 

Loi  viendront  aujourd'hui  renouTeler  leurs  Tceux. 

(Ràcinb.) 

Et  ce  qu'il  y  arait  de  plus  grands  hommbs  dans 
la  république  se  faiioient  un  plaisir  et  tenaient  à 
honneur  de  rendre  ces  sortes  de  senrices  à  leurs 
concitoyens.  (Rollin.) 

Tout  ee  qu'il  y  a  d'Homns  tont  presque  toujours 
emportés  à  croire,  non  pas  par  la  preuve,  mais  par 
l'agrément.  (Pascal.) 


Tout  ce  qu'il  y  a  d'BABiTÀinrs  nés  libres,  ntec 
ceux  de  condition  la  plus  basse,  ont  accouru. 

(D'OinriT.) 

Après  les  bonnes  legons,  ce  qu'il  y  a  de  plu 
instructif  eont  les  ridiculbs. 

(DUCLOS.) 

Tout  ce  qu'il  y  a  d'agréable  eont  efrectirement  ki 
idées  qui  ont  été  prises  de  Molière. 

(Mouftms.) 


II. 


Ce  que  je  tous  dis  là  ne  eont  pas  des  chansons. 

(MOLIfcRB.) 

Vefjfèt  du  commerce  sonf  les  aicmissBS. 

(Montesquieu.) 

Savoir  manier  les  chevaux  et  les  armes,  eont  des 
TALBNTS  communs  au  chasseur,  au  guerrier. 

(BUFFON.) 

Ce  pbieon  préparé  des  mains  de  l'artifice , 

Sonf  les  ARMBS  d'un  sexe  aussi  trompeur  que  vain. 

(VOLTAIRB.) 


La  nourriture  ordinaire  de  l'écureuil  fonf  des 
FRUITS,  des  amandes,  des  noisettes,  de  la  £atne  eléi 
gland.  (BuFFOH.) 

Sa  maladie  sonf  des  vapbubs. 

(M"*«  DB  Sivi«R<.) 

La  partie  la  plus  piquante  des  contes  «onf  bi 
scfeNES  dialoguées. 

(MARMORm.) 

Cette  espèce  de  chibns  qu'on  appelle  dileis  k 
Laconie,  ne  vivent  que  dix  ans. 

(BOILBAU.) 


<c  De  même  qu'un  sujet  pluriel  ne  peut  gouverner  un  verbe  au  singulier,  de  même  u 
sujet  singulier  ne  peut  s'accorder  avec  un  verbe  au  pluriel ,  quel  que  soit  le  nombre  di 
Fattribut.  » 

C'est  ce  que  répètent  l'un  après  l'autre  la  plupart  des  grammairiens. 

Suivant  cette  règle»  qu'ils  se  sont  faite,  les  phrases  qui  précèdent  seraient  très- vicieuses. 

Sur  quoi  nous  remarquerons  que,  dans  les  exemples  de  la  première  série,  ce  étiit 
une  espèce  de  collectif,  tout  ce  qui  s'y  rapporte  peut  être  énoncé  au  pluriel  de  méfli 
qu'au  singulier.  On  met  le  pluriel  quand  l'idée  collective  es{  plus  frappante  que  Fidéi 
distributive. 

Quant  aux  phrases  de  la  seconde  série ,  ce  qui  prouve  qu'elles  sont  bonnes ,  c'erf 
qu'il  serait  impossible  de  substituer  le  singulier  au  pluriel  sans  que  notre  délicatesse 
en  fût  blessée.  On  doit  en  rendre  compte  par  la  direction  de  la  vue  de  l'esprit  qui  •• 
porte  plus  sur  le  mot  qui  suit  le  verbe  que  sur  celui  qui  le  précèdç.  En  effet,  dominéf 
par  ridée  de  ce  mot,  qui  est  au  pluriel,  les  auteurs  ont  mis  le  verbe  au  même  nombrep 
sans  s'apercevoir  qu'ils  violaient  les  lois  de  la  grammaire,  et  peut-être  bien  sans  s'en  iii' 
quiéter. 


(607) 

Ils  ont  préféré  se  laisser  aller  à  la  natare  des  idées  platôt  qae  de  se  traîner  pénible- 
ment sar  les  mots. 

C'est  poar  la  même  raison  qne  Molière  a  dit  :  Quatre  au  cinq  mille  ieus  est  un  denier 
considérable  f  en  mettant  le  verbe  eet  en  rapport  plutôt  avec  le  mot  denier  qu'avec  le  vé« 
ritable  sujet  quatre  mille  écu$. 

D'ailleurs ,  les  nombreux  exemples  que  fournit  notre  littérature  suffisent  pour  iaire 
admettre  ces  sortes  de  locutions. 

^  EXBRCICE  PHRÂSÉOLOGIQUS. 


Teat  c«  qu*il  y  «Tait  de  brave*  toldati  Aurent  . . 

ToaS  eeqn^Uy  a  de  MTaaU  en  France  parUfnit  cette  opinion. 


i>  qu'il  a  chanti  sont  des  airs  choisis. 

Tout  ce  qu'il  vons  a  dit  ne  sont  que  des  contes. 


CONCORDANCE  DU  VERBE  AVEC  SON  SUJET 

sous  LE  RAPPORT  DE  LA  PERSONNE. 

— ^•«««j  ^0  DXIII.  <»«^~- 

ACCORD  DU  VERBE  AVEC  UN  SEUL  PRONOM. 


SINGULUR. 

Tôt  songé,  comme  voua,  qu'à  la  Grèce,  k  mon  père, 
▲  moi-même,  en  un  mot,  je  deTenoia  contraire. 

(Racinb.) 

Tu  n'as  pai  on  sentiment,  mon  bon  ami,  que  mon 
cour  ne  partage. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

Ud  homme  est  assez  beau  quand  il  a  Tàme  belle. 

iBoURSAULT.) 

L'cDTie  ne  saurait  se  cacher.  Elle  accuse  et  juge 
•ans  preuve*,  elle  grossit  les  défauts  ;  ûUe  a  des  qua- 
lifiealioiis  énormes  pour  les  mçindres  fautes. 

(YAUVBlfARGVBS.) 


PLURIBL. 

iVoiis  avons  tu  passer  ces  ombres  fugitiTes, 
Fantômes  d'empereurs  élevés  sur  nos  riyes. 

(YOLTAmB.) 

Si  vous  avê%  perdu,  dans  ce  combat  funeste. 
Un  empire,  un  époux,  que  la  vertu  tous  reste. 

(W.) 
Comme  ils  ont  peu  départ  aux  biens  dont  ils  or- 

[donnent. 
Dans  le  champ  du  public  largement  ils  moissonnent. 

(CORNBILLB.) 

Peu  de  femmes  ont  assez  de  raison  pour  sentir 
le  besoin  qu'e//et  ont  d'être  gouTcmées. 

(Db  Livu.) 


On  voit  y  par  ces  citations ,  que  le  verbe  avoir  apparaît  sons  six  inflexions  on  termi- 
naisons diverses  :  J'ai,  tu  eu,  il  ou  elle  a,  noue  avons,  vous  avez,  ils  ou  elles  ont. 

An  singulier,  on  a,  pour  la  première  personne,  j'ai:  pour  la  seconde,  tu  as;  pour  la 
troisième,  il  ou  elle  a. 

An  pluriel,  la  première  personne  est  notss  avons  ;  la  seconde  vous  avez  ;  et  la  troisième, 
tboneUei  ont. 

Il  peut  donc  y  avoir  à  chaque  temps  personnel  d'un  verbe  six  formes ,  dont  trois 
poar  la  première,  la  deuxième  et  la  troisième  personne  du  singulier,  et  trois  pour  la 
première,  la  deuxième  et  la  troisième  personne  du  pluriel . 

D'où  ce  principe  :  Quand  le  verbe  est  à  un  temps  personnel ,  il  s'accorde  avec  son 
sojet  en  nombre  et  en  personne. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGiQUE. 


iTaIim.  Je  pcttiab.  Ja  diavui. 

Ta  «iflMt.         Ta  penMÎs.  Ta  cbaaUi . 

n  «ioM.  11  peinait.  Uoa  alla  diaau. 

HoMa  aivosM.  Noa*  pensions.  Roua  cbaaUmas. 

Y««i  ri— ■     Voua  panaias.  Vow  diaatfttaa. 

Ha  ai»aM.      lia  peaaaiaot.  lia  o«  allea  ^aatirvBt.      lia  m Vfiaa  plairMt. 


Ja  pbirai. 
Tu  i^airas. 
U  Ml  alla  plaira. 
Ifona  plairons. 
"       pîaii 


Qne  je  ma  promène, 
le  tn  te  promènes, 
i^il  sa  promène, 
le  nous  nova  promenions. 
la  nmB  TOna  proaaaiai. 
i*ila  $ê  prMaàaant. 


Ja  diraia. 

Tn  dirais. 

n  OM  cUe  dbalt. 

Nous  diriooa. 

Vona  dirias. 

Ua  M  oUaa  diralm. 


(ftdB) 
-*^^  N"  DXIV. 

ÀCGOt!l>  W  VERB6  AVEC  ^LtâtËtiftS  NoMS  DE  ttttrtrftàÈlrrBB  migOKVBB. 


iVous. 

Narbal  et  moi,  noiM  odmt'râmM  la  bonté  des 
dieux  qui  récompensaient  notre  sincérité. 

(FÉHELON.) 

Nous  nous  quittâmes,  moi  et  Y  Indienne,  après 
nous  être  serré  la  main.        (Chatbaubriand.) 

le  TOUS  assure  que  notis  sympathisons,  vous  et 

moi.  (HOLlfcRB.) 

Prenons,  vous  eC  mol^  un  de  Ces  grands  bancs  de 

Tameurs.  (F^kbloîi.) 

Si  de  meilleurs  conseils  araient  été  suiTis» 
Ma  fille,  vous  et  moi,  nous  serions  tous  péris, 
Plutét  qu'un  l&che  ayeu  fût  sorti  de  sa  bouche. 

(Rbonard.) 

Nous  derons  indaire  des  exemples  de  Fane  et  de  Taatre  colonne  »  que  tontes  ki 
fois  que  le  verbe  se  rapporte,  non  à  plusieurs  su]etd,  comme  le  disent  improprement 
les  grammairiens  (1) ,  mais  bien  à  plusieurs  substantib  de  difierentes  personnes ,  il  w 
met  alors  au  pluriel  et  s'accorde  avec  la  personne  qui  a  la  priorité  dans  le  disooan. 
On  voit  que  la  première  personne  remporte  sur  la  seconde  ,  et  que  celle-d»  i  son  tour, 
fait  la  loi  à  la  troisième.  ' 

En  pareille  circonstance ,  le  seul'sujet  est  nota  ouiMms;  il  peut  être  ou  non  exprimi, 
et  alors  c'est  le  goût,  c'est  l'énergie  qui  en  décident  Voici  d'antres  exemples  à  l'appoi 
de  cette  dernière  observation  : 


Font. 

n  faut  que  toi  et  ceux  qui  sont  id  fa$HêX  Im 
mêmes  serments,  ou  je  tous  tuerai  tous. 

(YBaTOT.) 

Vous  et  votre  oui^age  méritn  d'êtije  pcrCiils. 

(YOLTAIRB.) 

Ni  vous  ni  Vempereur  ne  vauUx  courir  an  lu* 
phore.  {Id,) 

Altêx,  vmss  et  tes  ééuMMêi  n'êtes  point  lidi 
pour  être  transplantés.  (MoHTBiomBU.) 

U  faut,  madame,  que  vous  décidiez  on  pari  qM 
j'ai  fait  :  j'ai  gagé  que  cette  dam»  et  vous  éiftt 
de  même  âge. 

[Id.) 


AVBC  nous. 


Votre  père  et  mot,  nous  avons  long-temps  été  en- 
nemis l'un  de  l'autre.  (Fénblon.) 

Pénélope ,  sa  femme,  et  moi,  qui  suis  son  fils, 
NOUS  avons  perdu  l'espérance  de  le  revoir.  {Id,) 


sans  Aoiit. 


Ni  vos  nymphes  ni  moi  n'avons  juré  par  les  oate 
du  Styx.  (FtmiuHb) 

J'ai  oui  dire  à  feu  ma  sœur,  que  sa  fille  et  mi 
naquîmes  la  même  année.         (MoirnesQtTiiv.) 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQVE. 


T«i  et  mot  aotw  tomnci  d'âccord. 
Toi  et  mot  noiu  sommée  amis. 
Loi  et  aot»  BOWimee  perente. 
Elle  et  atoi  aammm  économes. 


VoMotTomnèro' 
Vont  et  ^rotre  frirt  tooa  êtes 
VMe  et  M  M'èm  p«i  m\ 
Vooe  et  elle  m^Hn  pee 


btAi. 


ACCORD  DU  VERBE  APRÈS  qui. 


W  DXY.. 

Qui  PEÉGÉDÉ  d'un  PROirOli  FBHSONHËL. 


Dans  le  champ  de  la  vie  il  faut  semer  des  fleoii 
Et  e'eslHottf  trop  souvent  qui  faisons  nosmalki 


C'est  moi  qui  suis  Guillot,  berger  de  ce  troupeau. 

(Là  FONTAtm.) 


(1)  Dans  les  phrases  dont  ils*agit  le  verbe  n'a  et  ne  saurait  avoir  qu'un  seul  sujet;  c'est  ce  que  iioas«i^ 
démontré  au  chapitre  des  Pronoms  personnels ,  où  nous  renvoyons  tant  ponr  l'analyse  dieu  MM  ^ 
phrases,  que  pour  la  place  que  doivent  occuper  les  pronoms  personnels. 


(m) 


CmI  m  qwit  eematio,  par  dci  lolng  Impnidenu, 
A$  wnUm  me  parer  de  cei  tains  oniMMDti» 

(HXGlfÀKD.) 

C'est  lui  qui  m'a  ravi  Tamitié  de  mon  père, 
Quii  le  ft  mon  riTal,  qui  révolta  ma  mèM. 

(Racinb.) 


O  NepUmej  c'est  wm»  qui  exeitâiêê^  par  totre 
iopeibe  triden»  toutes  les  eaux  de  rotre  empije. 

(F^NELON.) 

C'est  eux  qui  ont  bâti  ce  superbe  labyrinthe. 

(BOSSUBT.) 


L'adjectif  conjonctif  qni ,  n'ayant  par  lai-mëme  ni  nombre  ni  personne,  commaniqne 
an  verbe  dotlt  U  est  le  injet  le  nombre  et  la  personne  dn  mot  anqnel  il  se  rapporte. 
Ainsi  y  d'après  les  exemples  cités,  il  feut  dire  :  fMi  ftiî  imà»^  toi  qui  es,  lui  qui  est^  nous 
^  êommêif  vouê  qui  ites^  eux  qui  sont. 

Cô  principe  posé,  les  exemples  qui  suivent  sont-ils  corrects  : 


WMÊhAtaê  est  seul  :  «pielque  ennui  (fut  le  presse, 
Il  lie  Ttrtt  dam  soli  sort  que  moi  qui  M'intéresse, 

(Racihb.) 

têàè^MÈ  tolas  qtie  «oui  fM  la  puUSê  défendre^ 

iid.) 


Toilà,  monsieur,  de  gfands  embarras,  et  il  n'y  a 
que  vous  seul  qui  puisse  débrouiller  une  affaire  si 
embarrassée.  (Fénblon.) 

n  n'aTait  que  moi  qfst  pOf  le  secourir. 

(YOLTAOUI.) 


Lemare  approuve  cette  construction^  où  il  ne  voit  qu'une  ellipse  très-simple,  et 
il  a  raison.  En  effet,  dans  ces  phrases,  guî  se  rapporte  au  mot  personne,  indinidu  sous- 
entendu.  La  construction  pleine  est  donc  :  il  ne  voit  (aucune  personne,  aucun  individu 
autre)  que  moi  qui  s'intéresse;  je  ne  vois  plus  (d'autre  personne,  d'autre  individu)  que 
vous  qui  la  puisse  défendre^  etc. 

Ainsi,  dit  M.  Dessiaux,  toutes  les  fois  que  l'on  peut  sous-entendre  personne,  nul,  m- 
dsvidUf  il  est  permis,  dans  des  phrases  semblables,  d'imiter.  Voltaire,  Racine,  Fénelon. 
Je  trouve  donc,  ajoute-t-il,  qu'il  existe  une  différence  entre  les  deux  phrases  suivantes: 

Il  n'y  a  q%ié  moi  qui  aime  mon  épouse. 
Il  fft'y  a  que  moi  qui  aime  son  épouu. 

Ltt  première  signifie  :  mon  épouse  n'est  aimée  que  de  moi, 
La  seconde  :  nul  homme  n'aime  son  épouse,  excepté  moi. 

Madame  de  Sévigné  s'est  donc  bien  exprimée  en  disant  :  Il  n'y  a  que  moi  qui  pamb 
flà  TiK  à  être  occupée  et  fie  la  présence  et  du  soti/venir  de  la  personne  aimée. 
Voilà  pour  le  singtilier  ;  mais  f»etit-on  imiter  ce  passage  de  Molière  : 

Nous  chereherons  partout  à  trouver  à  redire, 
Et  ne  verrons  que  nous  qui  sachent  bien  écrire. 

tfous  ne  sommes  pas  médiocrement  surpris  que  M.  Dessiaut  l'ait  condamné  ;  il  nous 
semble  que  la  construction  étant  exactement  la  même  que  celle  des  exemples  que  nous 
tvnoi»  d'analyser,  on  ne  saurait  justifier  l'une ,  sans  aussi ,  pour  être  conséquent ,  jus- 
tifier Tàutre.  La  différence  du  pluriel  n'y  fait  absolument  rien.  Or,  en  réintégrant  les 
.  mots  ellipses,  voici, quelle  est  l'analyse  :  Nous  ne  verrons  (d'autres  personnes,  d'autres 
mleurs)  qm  hous  qui  sachent  bien  écrire.  Qui  se  rapporte ,  comme  on  le  voit ,  au 
mot  pluriel  personnes  on  atitettrs  sous-entendu ,  et  Molière  ne  peut  être  blâmé  d'avoir 
tflis  letêrbë  à  la  troisième  personne  du  pluriel.  Néanmoini,  dlfons-«otÉS  en  terâlinant, 
il  faut,  dans  toutes  les  phrases  analogues,  suivre  la  construction  généralement  en  usage. 
Cille  oè  l'oil  fait  atoorder  le  verbe  avee  le  pronom  personnel  qui  précède  le  qui  relatif, 
eômdie  dails  œi  deut  exemples  : 

Je  be  VOU  <ttfe  tioiu  dati^  qui  soifons  ralsonnàblèi.  I      H  a'y  eut  qoè  moi  qui  espérai  la  victoire. 

(COLim-n'HAmiAviLui.)       |  (FAhiloit.) 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

CMlmmqai...  C*Mt  toi  qnt...  CMtlaiqoi...  C*wt  noo*  qui . . .  Cm!  tods  q«i . . .  Ccaont  eaxqal... 

U  n'y  •  «im»  i»oi  qui...  Il  a'j  a  qot  loi  q«t .  • .  U  n'y  a  qaa  lui  qni . . .  U  ii*j  a  qaa  nova  qoi...  H  a'j  a  q««  tow  q«l..,  Il  v'j  a  qu*t«x  qai . .  • 


(60O) 

W  DXVI. 


Qui  PBâcÉDÉ  d'un  adibgtip. 


IfaceaM  point  mon  lori,  c'est  M  teul  qui  Vas  ùiu 

(CORICBILLB.)' 

C'est  mai  teul  qui  iuis  eoapable. 

(Marmoutil.] 

C'est  vous  t9ult  qui  dormez  k  la  terre  des  poètes 
lascifii,  des  auteurs  pemicieaz,  des  écriTains  pro- 
ISines.  (Hassillon.) 


Nous  étloni  dtum  qui  étiam  du  Bême  lYia. 

(Iàgquxhard.) 

Nous  sommes  ici  plusieuri  qui  noui  êounewtu 
des  grands  succès  que  nous  eûmes  dans  la  demlèn 
guerre.  (Dacdh.) 

C'est  vous  seuls  qui  vous  charges,  par  cet  édst, 
de  publier  et  de  confirmer  tous  les  propos  de  miM 
Edouard.  {J.-J.  Booisbâu.) 


Lorsque  le  conjonctif  qui  suit  immédiatement  an  adjectif,  comme  dans  cee  exemplair 
le  verbe  prend  le  nombre  et  la  personne  du  pronom  qui  précède. 

SXBBCICS  PRRASÉOLOOIOVB. 

C'est  moi  Mfnl  qui...  Ccst  toiHBaêaie  qui...  Ccst  lui  «eiil  qui. . .        Ccst  aou  muIs  qai...  Ccst  TOnt  muI  qoi...  C*  loat  en  $miÊ  qrf.... 


»••» 


N**  DXYII. 


Qui  PHÉGÉDÉ  d'un  adjectif  FRIS  SUBSTAIVTIYBlIBirT, 


Acconn  A  LA  l'«  ou  A  LA  2«  pnnsoKNB. 

Vous  êtes  le  seiU  qui  paraissiez  me  conduire 
de  toute  façon  à  la  fôlicité.      (J.-J.  Roussaeu.) 

C'est  moi  qui  le  premier  montrai  aux  Français 

?[uelques  perles  que  j  ayais  trouyées  dans  son  énorme 
umier.  (Yoltairb.) 

Je  suis  le  premier  qui  ai  fait  connaître  Sliakes- 
peare  aux  Français. 

Vous  fàtes  les  premiers  qui  élevâtes  de  grands 
théAtres.  (/d.) 

Fille  d'Agamemnon,  c'est  moi  qui  la  première. 
Seigneur,  vota  appelai  de  ce  doux  nom  de  père. 

(Bacinb.) 
Pour  moi,  qui  l§  premier  secondai  yos  desseins. 

(M.) 

C'est  vous  qui  le  premier  avez  rompu  nos  fers. 

(yoltairb.) 

Fotis  êtes  le  seul  qui  vous  plaigniez  qu'on  ne  sait 
à  quoi  s'en  tenir.  (Hassillon  .) 


AGGOmD  A  LA  9*  VUSORini. 

Tu  étais  le  seul  qutpiU  me  dédommager  de  FaW 
sence  de  Rica.  (MoRTBiQiniu.) 

Mais  je  ne  suis  pas  le  premier 
Qui  prend  pour  femme,  et  sans  m'en  mêler. 
Une  filie  dépareillée.  (Rbonaus.) 

Je  suis,  je  crois,  le  premier  auteur  wnodêfi  fà 
ait  donné  la  description  de  la  Laconie. 

(Cbatbaumiaki.) 

SouTiens-toi  que  -/•  suis  le  seul  qui  fa  déphL 

(FiHBLOH.) 

J'ai  été  malheureusement  lej>ramier  qui  ait  VU 
connaître  en  France  la  poésie  anglaise. 

(Toltaibi.) 

S'il  TOUS  souTient  pourtant  que  je  sut»  la  BremJht, 
Qui  vous  ait  appelé  de  ce  doux  nom  de  père. 

(Racdib.) 

Ma  destinée  a  encore  youlu  que  je  futee  It  sr»- 
mier  qui  ait  expliqué  à  mes  condtoyenf  las  dÉBM- 
Tcrtes  du  grand  Newton.  (yoltaieb.) 

Vous  êtes  le  premier  qui  ait  commandé  aaassa- 
per  chez  soi.  (ISi). 


A  l'occasion  de  ces  exemples,  les  grammairiens  nous  disent  que  tontes  les  fois  qM  b 
conjonctif  qui  est  relatif  à  le  seul,  le  premier,  il  est  préférable  de  mettre  le  Terbe  à  h 
troisième  personne  (2"  colonne],  parce  que,  disent-ils,  il  y  a  ellipse  da  mot  Aomaie.  Per- 
mis donc  aux  grammairiens  d*agir  ainsi,  eax  et  tous  ceux  qui  les  croient  sur  parole; 
mais  la  vérité  est  que  ces  mots  le  seul,  h  premier,  sont  tellement  identifiés  arec  le  pio- 
nom  qui  les  précède ,  que  le  Yerbe  peut  également  en  prendre  le  nombre  et  It  per- 
sonne {1"«  colonne). 


(•M) 

EXERCICE  PHRAStOWQIQVE. 

Itr^...  Jtiublcprtmicrqni...  Tacs  leteal  qni...    Tn  m  k  mbI  qai...  VoiuHm  le  mém«qm...  Vantéttslê 


qiU 


••• 


N'  DXYUI 


Qui  PRÉCÉDÉ  D*UN  SUBSTANTIF. 


D  À  LA  !'•  OU  ▲  LA  2*  PnSONlIB. 

Homèdd,  roi  d'Ëtolie,  qui  hl$t$ai  Yéoui 

(F^NBLON.) 

Je  iuii  une  6otir^M<«« 
e  mefurer  justement  k  ma  toise. 

(HKOKAmB.) 

«s-voicf ,  que  de  vïfi  imtrumenU  qve  je 
k  ma  fantaisie;  qui  n* existez  qu'autant 
Tel  obéir,  (Moutiiqijibu.) 

«,  voue  étei  tous  honnêteê  gène,  trente 
honnêtet  gent  qui  voulez  gouTerner  le 
la  morale  et  la  religion. 

(P.-L.  Counm.) 

nmei  deux  religieux  de  Saint-Bernard 
one  pour  nos  aflEiiret. 

(Florun.) 

ts  tin  couple  de  fHpone  qui  me  Jouez 
ce. 

(l.-J.  RouasBAU.) 

[ue  voue  me  Yttes,  6  grande  déeeee  qui 
telle. 

(F^NBLON.) 

les  cinq  amie  que  la  joie  accompagne» 
Uone  ee  soir  au  bon  tin  de  diampagne. 

(Rbonabd.) 

i  des  enfante  quif  dans  tos  jeux«  ne  ea- 
n  du  nul  aux  bommes. 

(l.-l.  RoUBSBAir.) 

f  «n  Jeune  ehéne  qui  eeeuyez  une  tem- 
I  Je  suis  un  tieux  arbrequi  n*a  plus  de 

CYOLTAIBB.) 

ttis  géant  ni  sautage, 

lier  errant,  qui  rende  grâces  aux  dieux, 

r  trouTé  dans  ce  bocage 

ne  on  pourrait  rencentrer  dans  les  cieux. 

(La  FORTAIlfB.) 


AGCOmn  A  LA  3*  PBRSORNB. 

Étes-Tous  encore  ee  même  arand  eeignêur  qui 
venait  souper  cbez  un  misérable  poète? 

(BOILBAU.) 

Tous  êtes  toujours  ee  modeete  Virgile  qui  eut 
tant  de  peine  à  se  produire  à  la  cour  d'Auguste. 

CFÉMBLON.) 

Nous  sommes,  an  milieu  de  Vltalie,  comme  dee 
enfante  abandonnée  qui  errent  parmi  les  ruines  des 
palais  de  leurs  aïeux.  (Yillbiiain.) 

Notre  premier  soin  fût  de  nous  babiller  fort  pro* 
prement;  puis,  nous  donnant  pour  deux  frèree 
geUieiene  qui  voyageaient  par  curiosité,  nous  con- 
nûmes bientôt  de  fort  honnêtes  gens.    (Lbsagb.) 

Mais  Aeeste,  nous  prenant  pour  dee  étrangère 
qui  cachaient  leur  dessein,  ordonna  qu'on  nous  en- 
TOjàt  dans  une  forêt  voisine.  (Fénblon.) 

Tous  êtes  yenu,  en  vrai  philoeophe,  en  homme 
qui  a  l'esprit  éclairé  et  un  cœur  bienfaisant. 

(YOLTAIRB.) 

Paris  est  fort  bon  pour  un  Aomme  comme  tous, 
monsieur,  qui  porte  un  grand  nom  et  qui  le  sou- 
tient. {Id.) 

Je  suis  l'homme  qui  accoucha  d'un  œuf. 

(M.) 

Tous  êtes  un  génie  tutélaire  qui  e$t  venu  con- 
solider la  paix. 

(Laybauz.) 

Je  suis  ee  Joncrède^  a  ceint  l'épée  pour  Jésus* 
Christ.  (Traduct.  de  la  Jérus.) 

...Ottiv  connais-moi,  je  suis  ce  Grec  enfin 

(M%  dans  ces  mêmes  murs,  balança  ton  destin. 

(Lahodb.) 


lite  de  ces  citations ,  que  nous  avons  crn  devoir  multiplier,  la  déduction  qu'il 
devient  facile,  car,  en  présence  des  faits  clairement  rassemblés,  les  difficultés, 
^andes  qu'elles  soient»  s'évanouissent, 
lirons  donc  : 

lonne.)  Quand  un  pronom  personnel  et  son  attribut  ne  présentent  pas  à  l'esprit 
m  distincts,  le  conjonctif  qui  se  rapportant  nécessairement  au  premier,  le  verbe 
la  première  ou  à  la  seconde  personne,  soit  du  singulier,  soit  du  pluriel. 
3nne.)  Hais  si  le  pronom  personnel  et  son  attribut,  quoique  identiques,  forment 
Hnme  deux  êtres  séparés,  dans  ce  cas  qui  est  relatif  à  l'attribut,  et  demande  con- 
lent  le  verbe  dont  il  est  le  sujet  à  la  troisième  personne. 

76 


(m) 

II  en  est  de  même  lorsqu'il  y  a  deux  individus  difiérenti,  comme  dans  oes  ezemplef  : 

Si  vovi  étiez  fort  comme  Samion,  qwi  fi  ëeroakr 
les  voûtes  du  temple,  etc. 

(GiRAULT-DunnnL) 


n'es  ni  Da^id  qui  tua  le  géant  Goliath»  ni 
Judith  qui  immola  Holopherne. 

(Le  ch.  D.) 


L'être  représenté  par  tu  n'est  pas  celili  que  désigne  le  mot  David  y  et  comme  c'est  œ 
dernier  qui  a  fait  Vaction  de  tuer ,  c'est  à  lui  seul  que  doit  se  rapporter  le  verbe  qui 
marque  cette  action.  Le  raisôniiemettt  est  le  même  pouf  totls  les  exemples  semblables. 

Enfin  le  verbe  se  met  encore  à  la  troisième  personne  lorsque  la  proposition  est  négi- 
tive,  car  alors  il  n'y  a  plus  d'identité  : 


Je  ne  suis  pas  un  orphelin  qui  n[euf  jamais  con- 
naissance de  ses  parents. 


le  ne  sois  pas  ici  un  hiitoHen  qwê  iM  immé^ 
(Bonùtàob.)        I  tèlopp0f  léi  séèreu  dei  èabiMU.    ,  (SosMtt.) 


BTERCICB  PJtBASÉOLOGIQUB. 


J«rai««aboabo«riaobfai...       J«  rti  ea  bbn  lioltr|Ml«  qui. . .         Vo«tséte«Wi*raMèqki.«i  Vm^Iu ^ ^ 

JemiiiMlliômaMqvi...  Je  tuis  rboBoiaaai...  VouSlM«aM|^  qai...        Vonsétcsceboapiraqn... 

HMtMouBMdtasamitqai. ..        IloiuwmaMtc«id«axasi«qiii.«.    TteMaaboaCrenqvi...  Ta  m  ee  boa  frèra qw . . . 


PLACfi  DO  StfJËT. 


rnxix. 

SUIBT  Dsyjknt  LÉ  VXEfif . 


Totil  éêprit  devient  fort  par  l'érudition. 

(DBSTOVCiais.) 

Le  dettin  rarement  favorise  à  demi. 

(PiRON.) 

VhdilUme  le  pîue  ohteur  aime  la  liberté. 

(ChatiaubmaKI».) 


L'eipinmm  iftfif  lieu  des  biens  qu'eUè  prmet 

(La  CHAiniii.) 
ifet  aetUm  eoni  pTévkM,na$mammUê  èemi 

(CHÉniBa.) 
la  'moUétetifm  iuit  les  entels  reMleg. 

(La  BàMm) 


Il  tésulte  de  ces  citations  qu'en  principe  général  le  sojei  doit  tovjotfr»  prtcédtf 
verbe,  parce  qu^avant  de  dire  qu'une  Chose  edt,  il  faut  d'àbdrd  Anoticêf  tëlte  ebM. 


ÈXÉàCieÉ  PMRASÉOLOGIQUB. 


VkMKmèpttM. 


LVuCiat  crie. 


Lee  oiseaux  chaateat* 


K  DXX. 


SUJET  ABMÈB  LB  YSBBB. 


L'air  mépliliiaiie  des  marais  se  trouTC  conTcrti  en 
ab  pur,  comme  foni  prouvé  des  expérieneee  utiles 
tf  eurteuses, 

(BnnM.  »■  SiADiT-FnMn.) 
U  n'eil  point  de  noblesse  où  manqué  la  vertu* 

(Crébillon.) 

La  fortune  est  à  craindre  où  manque  la  sagesse, 

(tovmsAVLT.) 


U  faut  être  heureux,  c'est  la  dn  de  tout  Htnm 
sfble,  t'est  le  premier  déHr  4110  ùoui  kl^rémsU 
fittfiif #  et  ta  Seul  qui  ne  noM  fiOlM  jaaotf. 

(I.-J4  aemswJ 

Plus  baute  ssf  la  faveur  et  plas  prompte  est  isdWi' 

(IHbSTOtclalJ 
Et  ce  n'est  point  ainsi  quep^rfi  la  mâm^ 


L'MMmr  éèi  lei^ltu  bMn  quiad  rtmltië  l'épntfi» 

(FSHOUILLOT  DB  FaU.) 


(fltt) 

Lerf  ttMii  Mtit  léi4lAÎ,  M IMHIMI llMl  1« liliil. 
M  m$pmrnU  •dOb  TofyiMll  tf»  raiM  niprlmt. 

(CBuruB.) 


If Otitf  ténotië  dé  dire  tftiB  lé  stijèl  doil  tcmjoari  préeéder  le  Torbe  ;  cependant  noot 
voyons  par  ces  exemples  qae  quelquefois  aussi  il  peut  être  mis  après,  soit  en  prose,  soit 
en  poésie.  Dans  celle-ci  rinvérsiôà  est  plttô  frëqdeûté,  pMe  qu'elle  donne  an  vers  plus 
de  rapidité  et  qu'elle  en  rend  la  cadence  plus  agréable  et  plus  harmonieuse.  En  prose* 
on  place  surtout  le  sujet  après  le  verbe,  quand  le  premier  est  composé  de  plusieurs  mots 
qui  en  dépendent,  comme  dans  l'exemple  de  Bttnaidin  de  Saint^ierre.  Du  reste,  c'est  le 
goût,  c'est  l'oreille  qu'il  faut  consulter. 

EXERCICE  PUÈLÀSàotOÔIQUË. 


Comme  ont  véco  soi  pcrcs. 


Gomma  ont  ikit  nos  aîcnz. 


Ainsi  qna  la  public  Fa  Tooln. 


ComoM  la  Tant  rnaa|a. 


N*  DXXI. 


»LACB  DU  BVIBT  DAHS  LES  PHAA8B8  INTBBBOGATIVES 


tAlfS  UN  PROlfOH. 

Que  fira  VmmiHé  quané  TaBioar  ne  ]Mit  litB  t 

(La  GBAtfiiÉB.) 

De  quoi  nèÈÎ  pU  tA^àbVs  UiM  MUkUt  ûèéNèf 

(PlRON.) 

...Quand  Tamour  règpe  avec  yioleoce. 
Que  peut  ta  faible  iMs  de  la  feeSnoAMàlfteët 

(LonobpibbAb.) 

M aif  que  êert  un  long  rè§Hêi  à  molna  qu'il  ne  loîl 

(BouRSAULT.)     [beaut 


Le  eOBT  dti  malheureux  eiMI  fait  pour  rameur? 

(DBaAVz.) 

X#  mef  I  MMf  le  un  tttl  t  l»B  «a  iff«f  ll«  un  Uen  t 

(Cbébillon.) 

Aht  pourquoi  V homme  libre  a^-il  créé  des  roi^ 
Bl  ee  n'Mi  petrf  défétidM  el  j^t^er  Mt  droitif 

(Saubix.) 

Un  emur  dineiiuré  reajMele-M  1m  dieux  T 

(Ob  bBLLOT.) 


Dans  les  phrases  interrogatirei^  Gomme  on  le  rMf  le  iajet,  qiiel  qa'il  soit»  se  met  tou- 
jours après  le  verbe.  A  cet  égards  Oirault^DunTier  nous  dit  s  ce  Employé  comme  sujets  le 
nbm  ne  se  place  aprèé  le  verbe  que  quand  il  eet  bÔuI  :  Oùe$$  P9ir$pir$f  Hais  il  conserve 
sa  place  avant  le  verbe,  si  le  pronom  correspondant  doit  marquer  l'inleitogatioa:  Où 
votre  père  est-il?  y>  Quant  au  fait  en  lui-même»  il  est  vrai;  il  n'y  a  erreur  que  dans  la  ma- 
nière d'envisager  les  deux  constructions.  I)ans  la  première,  où  est  votre  pire?  votre  pire, 
voilà  le  sujel  ;  dans  la  seconde,  au  contraire,  où  votre  pire  est-il?  le  seul  sujet  est  il; 
car  nous  avons  démontré,  dans  des  phrases  analogues,  que  votre  pire  ne  pouvait  être 
que  Télément  d'une  propositioii  ellipti<}aé.  ^ofez  au  chapitre  des  Pronoms, 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Oii  est  rotrt  domicile  ? 


Votre  domicile  où  cst-U  ? 


Poan|«oi  Tenait  cette  lemme  7    Pourquoi  cette  fenme  TeBattr«U«? 


N"  Dxxn. 


9LkCE  DU  SUJET  BAltS  LES  PHKASIÉS  HfTBBlfeTÉSS. 


HeaHfM»  Atêidt  Méniùr,  le  peuple  qui  est  een- 
duit  pat  un  sage  roi! 

(F^lIBLOlf.) 

Que  j'èi  pitM  dé  toi»  !  répoMit  Mentor  :  votre 
éiÉsioa  est  si  farieuse  dae  teas  iie  la  seotei  pas. 

(IdA 


Quoi  donel  rép&naa  Tétémâqm,  poÉvil»-J«  r^ 
ftiser  à  Calypso  de  lui  raeontet  aos  Malbeun  t 

(F^lfBLON.) 

O  flii  d'Ulysse  !  me  dit  Aentet  ]•  île  puis  refo- 
ser  Totre  saog  auB  mànei  de  tant  de  Troyeot* 

ild.) 


Lorsque  Yom  rapporte  les  paroles  de  quelqu'an,  et  que  dans  une  phrase  iat^jetie  oa 
exprime  le  nom  de  la  personne,  le  sujet  de  cette  phrase  se  place  toujours  après  le  rerbe: 
Dùait  Mentor ,  répandit  Tilémaque,  etc.,  sont  des  phrases  interjetées ,  ainsi  appelées, 
parce  qu'elles  se  trouvent  enchissées  dans  une  autre  et  qu'elles  y  forment  une  indse. 


GMliaiHiit«lb< 


SZBMCICS  PHMÀSÉOLOOIQUB. 

latMrompit  qmalq«*wi.  Raprit  ottu  ptnoaat. 


OfcjÎMU  MM  pin. 


N'  Dxxm. 


PLAGE  DU  SUJBT  AFRiS  UN  VSRBB  AU  SUBJONCTIF. 


Vive  la  Ubêrté!  péri$$ent  lu  tyramt 

(COLAIDBAir.) 

yivent  lês  eollége$f  d'où  l*on  sort  si  habile  bommet 

(IfOLIÈU.) 

Péritte  le  mortel,  périsse  le  eœur  bas. 
Qui,  portant  dans  sas  mains  le  destin  des  états. 
Plein  des  vils  sentiments  que  l'intérêt  inspire. 
Immole  à  sa  grandeur  le  sahit  d'un  empire  t 

(Sauriv.) 

...Puisse  eejour  ne  pas  apprendre  à  Rome 
Tentée  que  peut  coûter  la  perte  d'un  grand  homme  I 

(La  Haefi.) 


Puissent  les  âieum  tous  eonienrer  à  nos  enCmli, 
et  leur  faire  sentir  la  joie  de  ?iTresous  un  si  bonpinl 

*   (Féhsloh.) 

Périssent  les  beautés  aux  empires  fatales. 
Qui,  de  nobles  yertns  indignement  riTales, 
Plongent  les  jours  des  rois  dans  l'oubli  flétrissaat, 
Et  n'osent  s'illustrer  qu'en  les  avilissant  ! 

(PonisufiT.) 

Périssent  à  jamais  ces  bea^Ms  matheureuees^ 
Qui,  loin  de  tempérer  les  rigueurs  du  pouvoir, 
Des  peuples  suppliants  osent  trahir  l'espoir  t 

(Lahgoi.) 


Quand  on  exprime  un  souhait ,  un  désir ,  une  volonté ,  et  que  le  verbe  exprimant  ee 
souhait,  ce  désir,  cette  volonté,  est  sous-entendu,  dans  ce  cas,  le  verbe  qui  est  au  sob^ 
jonctif  précède  toujours  son  sujet,  comme  dans  les  exemples  ci-dessus  :  Vive  la  liberU! 
périssent  les  tyrans  !  etc. ,  c'estp-à-dire  je  désire ,  je  veux  que  la  liberté  vive ,  que  ks 
tyrans  périssent,  etc.  Mais  quelle  difiérence  entre  la  construction  pleine  et  la  construc- 
tion elliptique!  L'une  est  faible  «et  sans  action  sur  les  esprits;  l'autre,  au  contraire,  pir 
sa  concision ,  a  tant  de  force,  tant  d'énergie ,  qu'elle  est  capable  de  soulever  les  phi 
grandes  passions. 

BJSRCICB  PHBASÉOLOOIQUS. 


Viv*BtlM  b<Mia«  |n«  ! 


PérUflcnt  les  méchanu  ! 


FasM  I0  dd  qu*. 


PwMeUFi 


N"  DXXIV. 

PLAGB  DU  SUJET  DANS  LES  PHRASES  COMMENÇANT  PAR  tcly  atnti,  VOilâ  COmmeiU, 

voilà  quelf  etc. 


Tel  est  d'un  eœur  épris  Vaoeuglement  extrême, 
11  se  fait  un  plaisir  de  s*abuser  lui-même. 

(Lbfranc.) 

Des  plus  tendres  amants  voilà  quel  est  le  sorti 
Toujours  leur  passion  trouTO  un  injuste  obstacle; 
Et  pour  les  rendre  heureux  il  faut  quelque  miracle. 

(Dbstocchbs.) 

Je  sais  quel  est  le  peuple  :  on  le  cb4Uige  en  un  jour  ; 
Il  prodigue  aisément  sa  haine  et  son  amour. 

(YOLTAIRB.) 


Tel  est  du  préjugé  le  pouvoir  ordinaire. 
Il  soumet  aisément  le  crédule  Tulgaire. 

(Lbvbahc) 

Telle  est  la  multitude,  et  sans  frein  et  sans  lois, 
Injuste,  sans  pudeur  et  sans  remords  ingrate, 
Elle  hait  qui  la  sert,  et  chérit  qui  la  flatte. 

(La  Habtb.) 

Voilà  ce  qu'entreprit  sainte  Thérèse,  oofrage 
plein  de  difficultés  qui  paraissaient  insunnoBtahks. 

(FLAcana.) 


[m  ) 

Dans  les  phrases  commençaiit  par  tely  attist,  Toilà  comment,  voilà  quelf  etc.,  le  sujet 
se  place  après  le  verbe. 


SXBMCICS  PHRASÉOLOÇIQUS. 


!)•  là  Ml  v«BS  €•  bndi. 


Aiui  finit  cette  rix«.  ToîU 

iy«ii  «rt  Tma  «n  puni  coat«?         Toik 


VoiU  qMlt  Mal  mi  pi  tarif  Mi 


CONSTRUCTION. 


N"  DXXV. 


ELLIFSB  OU  RÉPÉTITION  DU  SUJET. 


■LUVSB  DU  8UJBT. 

L'homme  $'inelinêf  M'agenouille^  rampe,  gliue, 
tiage,  ee  renverte  en  arc,  fait  la  roue  rar  les  pieds 
il  lur  les  mains,  te  met  en  boule,  court,  marche, 
êaute,  i'élancei  deecend,  monte,  grimpe,  et  sf  (  éga- 
lement propre  à  gravir  au  sommet  des  rochers  et  à 
Marcher  sur  la  surface  des  neicres,  à  traverser  les 
fleuves  et  les  forêts,  k  cueillir  la  mousse  des  fon- 
taiDes  et  le  fruit  des  palmiers;  à  nourrir  Tabeille 
et  à  dompter  l'éléphant. 

(Bbbn.  db  Sairt-Pibbbb.) 


BiPliTITIOK  DU  SUIBT. 

Vétat  d*un  roi  est  bien  malheareax.  Il  eit  l'es- 
clave de  tous  ceux  auxquels  il  parait  commander  y 
il  est  ùAi  pour  eux  ;  il  $e  doU  tout  entier  à  eux  ; 
il  est  chargé  de  tous  leurs  besoins  ;  il  est  l'homme 
de^  tout  le  peuple  et  de  cbacon  en  particulier*  Il 
faut  qu'il  s'accommode  k  leurs  faiblesses,  qu'il  les 
corrige  en  père,  qu'il  les  rende  sages  et  heureux. 

(FÉHBLOVO 

Il  se  lève,  il  regarde,  il  voit  de  tons  côtés     ^ 
Courir  des  assassins  à  pas  précipités. 

(YOLTÀIBB.) 


Ces  citations  suffisent  pour  démontrer  qu'il  est  permis  d'exprimer  ou  de  sous-entendre 
le  sujet  devant  chaque  verbe,  selon  les  circonstances.  Si  on  le  sous-entend,  comme  Ta 
Elit  Bernardin  de  Saint-Pierre,  la  marche  du  discours  en  devient  alors  plus  rapide  ;  si  » 
au  contraire,  on  le  répète,  comme  dans  les  exemples  de  Féuelon  et  de  Voltaire,  cette  ré- 
pétition rend  à  la  fois  la  phrase  et  la  pensée  plus  énergiques. 

EXERCICE  PHRASÉOLOOIQVE. 


hm  êmimakmx  boîvent,  mangent,  dorn&cnt,  et  n'ont  anenn  sono. 


La  femme  qna  je  connais  cet  pleine  de  talent*  :  elle  peint,  elle  brode, 
et  elle  toncbe  dn  piano. 


•«««  N  DXXYI.  ««9M.. 


VEBBE  SÉPARK   DE  SON  SUJET  PAE  UNE  PHRASE  INCIDENTE. 


Peut-être  tm  malheureuœ,  mourant  sur  son  fumier, 
Du  dernier  des  humains  deviendrait  le  premier. 

(Dblille.) 

Lé  eiei  en  divisant  la  France  et  l'Angleterre; 
SentOê  It  liberté  du  reste  de  la  terre. 

(De  Bellov.) 


La  terreur  comprimant  l'honnête  homme  eibaiiUf 
Sèche  Vhumaoité,  fait  taire  la  vertu.    (Chénibb.) 

La  raison  d'aujourd'hui,  semant  pour  l'avenir. 
Versant  de  tous  côtés  sa  lumiire  féconde. 
Vaincra  les  préjugés,  ces  vieux  tyrans  du  monde. 

(Id.) 


Quand  un  verbe  est  séparé  de  son  sujet  par  une  phrase  incidente ,  comme  dans  les 
CK^mples  qui  précèdent,  il  fiiut  avoir  soin«  tant  en  prose  qu'en  vers,  de  ne  pas  lui  en 


(606) 
donner  un  Mcond*  VwfiîH  cetto  rëglei  n'y  anrait-il  p«9  vue  fm\^  dans  ce  passage  do  b 

Henriade  : 

Louiif  en  ce  moment,  prenant  son  diadème. 
Sur  le  fro9(  du  ▼«ilKTIfllf  il  U  Pff«4  InHaAMt 

<i  Si  le  poète»  dit  Bescher»  av^t  besoin  d'un  mot  de  trois  syllabes  pour  iaire  son  yen, 
ne  ponvaii-il  pas  dire  :  U  déposa  {tiv-m^ma,  sans  se  servir  de  il,  qni  semble  saperfla  et 
donne  une  redondance  nuisible  à  la  clarté  du  sens? 

Nous  répondons  que»  dans  les  phrases  un  peu  longues,  lorsque  Tidée  du  sujet  énoncé 
d'abord  conmience  à  s'affaiblir ,  les  auteurs  peuvent  le  rappeler  par  il  ou  elU ,  relever 
ainsi  l'expression ,  et  lui  donner  de  la  vigueur.  Louis  plaça  lui^mime  le  diadème;  fl 
n'employa  pas  une  main  étrangère  :  rien  de  plus  convenable  que  le  pronom  il  pour 
rendre  cette  idée,  qui  domine  dans  toute  )a  pbrase. 

Nous  trouvons  dans  Bupfon  un  exemple  de  la  répétition  d'un  même  sujet  sous  oie 
double  forme  : 

La  terre  étant  partout  en  friche»  et  couTerte,  dans  toute  son  étendue,  d'herbes  grossières,  épaisses  d 
touffues,  elle  ne  s*échauffe,  ne  se  sèche  jamais. 

Pour  quel  motif  rejeter  de  la  langue  cette  manière  de  s'exprimer,  qui  lui  est  néces- 
saire? II  ne  faudrait  pourtant  pas  en  abuser,  » 

Cette  opinion  de  Be$cber  eat  conforme  &  celle  que  nous  avons  émise  au  chapitre  dei 
Pronomt  penannêU.  Nous  ne  pouvons  mieux  &ire  que  d'y  renvoyer  le  lecteur  ;  Û  vefn  i 
qiiçU^  Mftlys^  9Qi|t  ionmisefi  ces  phrase^  en  apparence  si  irrégulières. 

ETHSMCfÇt  PMRÀiiOlOGIQVJf. 


Cet  homoi»,  pMMmt  •on  INM{iict,  le  mit  cwr  m  tête. 
Le  roi,  ayaiit  Kfi^qiiff  ««^aiif,  |*«f  pMdoanif 


Éb^^  cbargeant  Ma  pifft  «i  Mt  diau  pénale»  vu  m*  ioê,  mAh 

Troie. 


N-  0XXYII. 

aliPI^TITlON  OU  BLMPSn  DU  YEEBB,  QyANB  L^S  SUIBTS  SONT  PB  UtUJ^  NOMB^S. 


YBRBB  fiiviTi. 

L'espérance  anime  le  courage,  la  crainte  anime 
l'aclivité.  (E^fVro^T^) 

Vinquiétude  des  déserts  produit  la  curiosité, 
l'inconstance;  le  vide  des  turbulents  plaisirs  pro- 
duit Tennui.  (J.-J.  Boussbau.) 

La  fierté  du  cœur  est  Tattribut  des  bonnêtes  gens  ; 
la  fierté  des  manières  est  celle  des  sots;  la  ferté 
de  la  naissance  et  du  rang  est  souyent  la  fierté  des 
dupes.  (DucLos.) 


VSRSP  VLUPS^. 

On  façonne Jtê  plantes  parla  culture,  et  les 
RiDS  p^r  l'MH^Mon.  (J.-J.  BocssBAC] 

La  constance  vient  de  la  stabilité  du  caractère, 
comme  Vineonetanee  de  la  légèreté.      (Livmi .) 

Vimposture  est  le  masque  de  la  vérité  :  la  fe»t 
eetéf  une  imposture  naturelle;  la  diuimulatitis* 
une  imposture  réfléchie  ;  la  fourberie,  uneimpoH 
ture  qui  veut  nuire;  la  duplicité^  une  impostfl* 
qui  a  deui  faces.  (.Yaovbkargubs.) 


D'après  ces  exemples,  on  voit  qu'il  est  des  phrases  où,  lorsque  les  sujets  sont  dewèat 
nombre,  on  peut  répéter  le  verbe,  et  qu'il  en  est  d'autres  où  l'on  peut  le  sous-enteadie» 
A  cet  égardy  il  n'y  a  de  règle  à  suivre  que  le  goût,  l'élégance  et  la  clarté. 

EXERCICE  PBBASÉOLOGIQUE. 


La  roata  dea  préceptaa  eat  loiagwt;  edla  6m  cxcmplea  est  plas        Le  travail  oondait  à  la  prospérité,  la  pareaaa  a  h 

conrta  ^  pins  sûre.  Les  livres  anciens  sont  ponr  les  antenrs,  les 

L'hons—  aat  na  être  raiscmaaUa,  raaÛBai  «at  vn  ètra  sau  raiaoa.  tenra. 


rhil» 


(607) 

N°  Dxxvni. 

KÉPÉTITION  OU   ELLIPSE   BU  TBIBl  QUAVP  LEi  SUJETS  ME  SOffT   PAS  DE  MÊME 

NOMBRE. 


ta  préêênee  Suprit,  la  pénétratiùn,  U$  ûhHrva- 
mêfmt,  «oni  la  Kieàeedef  CmimM;  VhalbilÊêé  da 
a  prévaloir  Ml  leur  m^(.    (J.-^.  Rqiimbav,) 

ta  eonicUneé  $ti  la  Toix  de  raine»  l$$  paaiom 
ni  la  Toix  da  «orps.  (fd.) 

I»  eiilte  êst  aTili,  «m  toit  tonl  proCudéef . 

(GlLVfET.) 


JUi  ftêê  Beui  ji«Miir  courte,  et  lit  Aenrat  longues  ; 
neuf  Tootfriom  aUoDger  U  chaîne  et  rétrëetr  lea 
tnneeux*  (Pensée  d'ÀDDiesoN.) 

Son  regard  ut  brûlant,  tet  pa$  déeordonnéf , 
Set  ehamtê  iont  la  nature,  et  ion  poème  un  nende. 

(Dbullb.) 

Touf  régnes;  JCofiJEref  ettlibre,  eti>os  loit  florissantes. 

(VOIfTAlBB.) 


On  apprend  par  ces  exemples  que  lorsque  les  propositions  d'nne  phrase  ont  des  sujets 
I  nombre  différent  et  qu'elles  sont  toutes  construites  avee  la  même  verbe,  celui-<;i  peut 
.  non  être  ellipse.  Quelques  grammairiens  voudraient  que  dans  ce  cas  on  répétât  tou- 
irs  le  verbe  ;  mais^  en  prose  eomme  en  ¥eri,  le  besoin  de  préeision  permet  de  ne  pas 
air  compte  de  cette  règ^e. 

MXSRCICS  PHB48É0L0GIQUE. 

MMtta  UtailU  le  géacnl  lut  tué,  et  Un  troupa  liill^i  «■       Tms  les  momenti  oà  répète  sa  Ijn  foat  dsf  ^  IT^é^^i  le  feete  à 
Ane*  TwiiTen. 


DU  COMPLÉMENT  DES  VERBES. 


K  DXXIX.  BBSfw^ 


DU  COMPLEMENT  DIRECT  ET  Dp  COMPLÉMENT  INDIRECT. 


APKKa  LB  VBBIB. 

mêles  malheurs  publics,  un  monarque  économe 
AHlprod^^ifer  ror  aux  bBêoim  d'un  seul  boinpie? 

(Db  Bbllot.) 

Ne  fMs  point  de  mal  au  prochain; 
Il  iMinberait  sur  loiriiiéme. 

(Du  TaBWUTO 
Met  tout  le  monde  contre  soi 
Qui  fait  du  mal  à  tout  le  monde, 

(Dv  Gbbcbav.) 


ÀVàKT  ^B  VBBBB. 

Le  malheur  vainement  à  la  m^t  noue  diepoee  : 
On  \tL  braye  de  loin;  de  près  ç* est  autre  chose* 

(J.-B.  ROUSSBAU.) 

De  valete  on  peut  se  paseer 

QMud  on  est  aouf  lei  jetii  du  mettre. 

(YOLTiJRB.) 

Pans  \fi  pesiipu  qui  le  guide, 
L'homme  par  la  raison  défiait  $e  modérer, 

(Lbmobu.) 


Ces  citations  nous  montrent  : 

1*  Qu'un  verbe  peut  avoir  deux  compléments;  l'un  dir^Qti  l'9Utre  in^Ur^pt.  jQ^ppi  pro- 
yuer  l'or  atui:  besoins  d*un  m^I  hQmme»  l'or  mJ  le  cpwpîément  direct,  et  aux  besoins 
un  seul  homme,  le  cpmplément  indirect. 
3*  Que  ces  conpléoieots  m  constrniieni  ordinairement  après  le  ?0rbet  COflupe  Tindi- 


(60B) 

quent  les  exemples  de  la  première  colonne  ;  mais  que,  d'après  ceux  de  la  seeonde,  H 
peut  y  avoir  inversion, 
n  suit  de  là  que  Racine  n'aurait  pas  dû  dire  : 

Ne  vaut  informel  pas  ee  que  je  deffendni. 

ni  Boilean  : 

C'est  à  vous,  mon  eiprit,  àqmi}e  veux  parler. 

parce  qne  dans  le  premier  vers  le  même  verbe  a  deux  compléments  directs ,  vouê  et  te, 
et  qne  dans  lé  second  il  a  deux  compléments  indirects  :  à  voui,  à  quL  II  aurait  fidia  : 
tfe  wms  informez  pas  de  ce  que,  etc.;  c'est  àvousque^  etc.  Au  reste,  pour  cette  dv- 
nière  construction,  nous  renvoyons  an  chapitre  des  Pronoms  relatifs f  où  cette  difficokè  a 
été  traitée. 

SXBMCiCS  PBBASÉOLOGIQUB. 


DéélarOT  k  g««m  a«s  «Baouc.  Dovacr  ton  bi«  aox  Mvms 


8cdcpo«illirdthtettTM«ia«fw«aiioe.  S*li(mor«rder«tinMdMfeudtfciMi. 

N-  DXXX. MCIW..IM 

UH  SEUL  COMPLÉMEHT  AVEC  PLUSIEURS  VEBBES. 


PB«ASB8  COHRBGTBS. 

ToigouTs,  pour  éclairer  et  eharfner  Vuniver$, 
La  raison  emprunta  le  prestige  des  vers. 

(Dbullb.) 

Qui  se  Yenge  à  demi  court  lui-même  à  sa  peine. 
Il  faut  ou  condamner  ou  couronner  $a  haine. 

(COBNBILLB.) 

Heureux  le  sage  roi  qui  connaît  sa  faiblesse, 
Et  qui,  laissant  fléchir  sa  douce  autorité, 
Cherche,  accueille,  encourage,  entend  la  vérité  ! 

(Cbénibb.) 

La  force  fonde,  étend  ei  maintient  un  empire, 

(Saobir.) 


yebasbs  vigbosbs. 

Le  roi  de  France  arait  su  conmstlre  et  u  sin^ 
de  set  avantages. 

Le  souTorain  créateur  préside  et  règle  (f  mswn 
ment  des  astres,  ,.*•' 

Un  grand  nombre  de  vaisseaux  entrent  et  ssrtmi 
tous  les  mois  de  ce  port. 


Il  attaqua  et  s^empara  de  la  ville. 


Pour  qu'un  nom  puisse  être  en  rapport  avec  plusieurs  verbes ,  il  fout  que  ces  verbes 
appellent  après  eux  le  même  complément. 

Ainsi  les  phrases  de  la  première  colonne  sont  correctes»  parce  que  Ton  a  pu  été: 
éclairer,  charmer  Vunivers  ;  condamner ^  couronner  sa  haine^  etc.,  le  même  compUMit 
convenant  à  chaque  verbe. 

Mab  les  phrases  de  la  seconde  colonne  sont  vicieuses ,  en  ce  que  les  verbes  ômÊÊr 
dant  les  uns  un  complément  direct»  les  autres  un  complément  indirect»  ou  se  ooaitr*- 
sant  avec  différentes  prépositions,  l'ellipse  de  Tun  des  compléments  ne  saurait  avoir  iiet; 
il  faut,  dans  ce  cas»  qu'ils  soient  exprimés  tous  les  deux.  Conséquemment  »  ces  phnsu» 
pour  être  correctes»  devraient  être  construites  ainsi  : 

Le  roi  de  France  avait  su  connaître  ses  avantages  et  s'en  servir. 

Le  souverain  créateur  préside  au  mouvement  des  astres  et  le  règle. 

Un  grand  nombre  de  vaisseaux  entrent  dans  le  port  et  en  sortent  tous  les  mois. 

Il  attaqua  la  ville  et  t'en  empara. 

BXSRCICB  PBBASiOLOGIQUB. 

Le  toleil  idiauflc  et  «nime  tontei  choiM.  Prenn  l'argent  et  dùpoaes-en. 

Cette  sert  «iaM,  edore  •«•  enlaaie.  Je  ra»  leaeiUe  à  votre  praoêdê,  fl/ea  Mis  fêm  fW  tMkftft 


(600) 


»«e^ô  N' DXXXl . 


PLACE  DD  COMPLÉMBNT  DIRECT  AVANT  LE  COMPLEMENT  INDIRECT. 


e  monde  adore  la  fortune,  et  tout  le  monde 
it.  Nous  attribuons  ses  faveurs  à  notre  mé- 
s  la  rendons  coupable  de  nos  fautes. 

(De  SÉGun.) 

IhW  ajoute  un  nouveau  lustre  à  la  gloire 
Is  hbmmes.  (F^rblon.) 


L'ambition,  qui  est  prévenante,  sacrifie  le  pré* 
sent  à  Tarenir;  la  volupté,  qui  est  aveugle,  saôlfie 
Vavenir  au  présent  ;  mais  Tenvie,  l'avarice  et  les 
autres  passions  empoisonnent  le  présent  et  l'avenir. 

(Tbrràssoh.) 

Le  dernier  degré  de  la  perversité  est  de  faire  ser- 
vir les  lois  à  l'injustice.  (Yoltairb.) 


verbe  a  deux  compléments  différents  et  qu'ils  soient  de  même  étendue,  le  com- 
t  direct  doit,  d'après  l'ordre  des  idées,  venir  avant  le  complément  indirect,  à 
^pendant  qu'il  ne  faille  éviter  une  équivoque.  Ainsi  l'on  ne  dira  pas:  Ce  phy^ 
rrache  tous  ses  secrets  à  la  nature:  tâchez  de  ramener  ces  esprits  égarés 
douceur  f  parce  qu'alors  le  sens  serait  équivoque  ;  mais  on  dira:  Ce  physicien  ar- 
i  la  nature  tous  ses  secrets  ;  tâchez  de  ramener  par  la  douceur  ces  esprits 

net  encore  le  complément  direct  avant  le  complément  indirect,  quand  le  pre- 
it  plus  court  :  Préférer  la  mort  à  une  honteuse  servitude.  (Fénelon.) 

MXBBCiCM  PHRASiOLOGIQUB. 


t  dira  U  Tirilè  ans  bomacs. 

(  dn  Uta  aux  pauvres. 

nak  pamvnM  à  h  fortma  aoquiat  par  daa 


Donner  son  tempe  à  l'étnde. 
Menacer  Irt  ennemis  de  la  pierre, 
SifBalar  nn  trima  à  la  TÎndicte  pal»li(|Be. 


N"  DXXXII. 


PLACE   DU  complément  INDIRECT  AVANT  LE  COMPLÉMENT  DIRECT. 


Mil  et  la  vanité  ne  pardonnent  jpas  à  Vaml' 
>ODaissance  qu'elle  acquiert  dfe  leurs  fai- 

(Sa  IHT-ÉTRXIIOlfT.) 

fpocrites  parent  des  dehors  de  to  vérin  les 
plus  honteux  et  les  plus  décriés. 

(Cité  par  Nobl.} 


Les  femmes  sont  comme  les  princes,  souvent  elles 
accordent  à  Vimportunité  co  que  la  faveur  n'aurait 
pas  obtenu.  (Db  Lifcvis.) 

Nous  préférons  à  une  heureuse  médiocrité  les  ri- 
chesses, qui  sont  y  hélas!  la  source  de  toutes  nos 
infortunes.  (BoimriLLiBRS.  ) 


Des  exemples  on  apprend  que  si  le  complément  indirect  a  moins  d'étendue  que  le 
nient  direct,  celui-ci  se  place  alors  le  dernier.  En  général,  le  complément  indirect 
)  premier,  toutes  les  fois  que  le  goût  en  fait  une  loi,  et  que  la  phrase  en  est  plus 
te.  Exemple  :  Vos  vaisseaux  rendront  àsonfiUnn  service  signalé;  ils  répandront 
thaque  et  dam  les  pays  voisiné  le  prochain  retour  d'Ulysse.       (Fénblon.) 


BXBRCICE  PHRASÉOLOOIQUB. 


liNffèbferUaa 
iMvkmiamida 


vM  traafmiUa  «t  doaea. 
iiUawt  cnuaib. 


Attrilmar  k  qvalqa'un  d«t 
PardMkwr  k  qiwlqv^ia  M 


^*tl  u\  paa  coauBfaa». 
f«*fl  MNtt  a  teltaa. 

77 


(610) 

N°  DXXXffl. 


COMPLÉMENTS  DE  MÊME  NATURE. 


PHBA8B8  COBBBCTBS. 

Charleroagne  aimait  les  lettres  et  la  société  de 
ceax  qui  les  cultiTaient. 

(atéparNosL.) 

Saint-Louis  aimait  à  rendre  la  justice  et  d  fAon- 
tif  les  louanges  du  Seigneur.    (Boihtillibrs.) 

Il  n'est  pas  nécessaire  d'apprendre  à  tirer  de  Varc 
ni  à  manier  le  Javelot.  (/d.) 

Je  TOUS  souhaite  du  bien,  et  je  désire  quil  vous 
profite.  (Lb  François.) 


PHBASBS  INOOBmBGTBS. 


Charlemagne  aimait  les  lettres  et  à  «ivri  imi 
oeox  qui  les  calti?ale&l. 

Saint-Louis  aimait  laJmiUee  et  à  etailfrlli 

louanges  du  Seigneur. 

Il  n'est  pas  nécessaire  à*apjpr9ndre  à  tiret  é» 
Vn%  ni  le  maniemeni  du  Jatelot. 

Je  vous  souhaite  du  bien,  et  911*1/  twui  profÊe. 


Lorsqu'un  verbe  a  plusieurs  Gompléments  de  méoie  nature»  les  parties  qui  les  çonsli* 
tuent  doivent  être  semblables  :  ^lles  se  oomposent  de  substnatifis^^e  veitiaa  ou  de  futft 
sitions.  Il  résulte  de  là  que  les  phrases  de  la  première  coktnne  sont  oorreclea,  el  p$ 
celles  de  la  seconde  étant  vicieuses,  ne  doivent  pas  être  imitées.  Oo  dira  donc  :  Ânm 
LES  LETTRES  et  LA  soGiÉTi  DE  CEUX  qui  Uê  cultiveni  ;  Qffrtnin  A  TUBE  de  Vam  d 
A  MANIER  le  javelot  y  etc.  ;  et  non  :  aimer  les  lettres  et  a  vivre  avec  ceux  çu»  ta^rfr 
iivent:  apprmlre  a  tirer  de  Tare  et  le  kuniehekx  du/aDvIal,  etc. 

EXSR€ICE  PBRÀSiOlOGiQUB. 


Aimer  le  jeu  et  Pétude. 
Se  plaire  ao  spectacle  et  à  la  promenade. 
Aimer  à  chasser  et  à  monter  a  cheral. 
Condamner  m  Tamenda  et  à  la  prison. 


Ja  cmia  ^«^  J9^  ipi»>n»  sont  czceUrates  et  que  tohs  le  t.-af» 

Je  Tons  réponds  da  rotra  liberté,  et  je  vous  aisare  que  va»  ■'«■a 
aucune  crainte  à  avoir. 


N»  DXXXIV. 

VERBES  QUI  ONT  POUR  COMfLtlISNT  UN  AUTRE  VERBE  A  l'INFINITIF. 


Il  n'y  a  rien  que  les  hommes  aiment  mieux  eon~ 
server f  et  qu'ils  ménagent  moins  que  leur  propre  fie. 

(La  BnuTfeRB.) 

Je  ne  condamne  plus  un  courroux  légitime  ; 
Bt  Ton  TOUS  «a,  seigneur,  livrer  Totre  tictime. 

(Racink.) 

Les  grands  ne  croient  être  nés  que  pour  eui-ml- 
mes.  (Mabsillou.) 

Je  prétends  vous  traiter  comme  mon  propre  *fils. 

(Racinb.) 

...  On  ne  voit  guère 
tu  honuMS,  ta  ce  sièek»  aceueilUr  la  misera. 

(PiROlf.) 

Je  letis  de  jour  en  jour  dépérir  mon  génie. 

(BoaBAU.) 


Taime  mieux  voir  en  compagnie  exquise 
Mon  fils  au  bal  qu'en  mauvaise  à  Téglise. 

iJ.-B.  RonssEAV.) 

Et  le  Rhin  de  ses  flots  ira  grossir  la  Loire, 
ÀTant  que  tes  fiiTSars  sorteal  de  ma  mémoire. 

(BOILBAB.) 

Un  seul  jour  perdu  devrait  nous  donner  dci  le- 
greta.  (Massillox.) 

C'est  lui  que  je  ^prétends  honorer  aojotmnni. 

(Haciub.) 

Voulex-vous  du  public  mériter  les  amoun? 
6mi  cease»  en  éeritint»  tartei  VM  éiscoy». 

Je  seniis  tout  Wf^n  corpc  et  froMKr  et  àrSI«. 

(HacobJ 


Il  eal  d^  refbes  qui  penfeent  avoir  pioiur  compléaieRl  un  totre  veriba  à  l'ÎBftylilttf* 
sans  le  secours  d'une  préposition  :  tels  sont  aimer  mieux^  aller ^  croire^  priiendr9f  9tir, 
sentir,  etc.  L'usage  les  fera  coqi^Mtre;  j^  fera  oomu^itie  ^ussi  parmi  ces  verbes  ceosfD 
quelquefois  prennent  l'une  des  prépositions  à  on  de.  Espérer,  souhaiter  f  p^  exjMijte* 
construisent  avec  qu  sass  la  préposition  (fe. 


(611) 


SAKtdff. 


^êÊpéraU  y  régner  sans  effroi. 

(Boileàv.) 

sméaitail  itr$  son  eoUègne  que  poor  être 
iple.  >     >    (YiHTOT.) 


ÀTBCd9. 

Peut-on  espérer  de  tous  reYoir  aujourd'hui? 

(ÀCADÉIIIB.) 

Il  souhaitait  ayec  pusion  de  s'emparer  de  sa 
personne  et  de  ses  trésors.  (EouJir.) 


inlt-Davivier  pense  que  ce  serait  une  fiiute  de  ne  pas  faire  suivre  toujours  de  la 
dtion  de  le  verbe  espérer  quand  il  est  à  Tinfinitit  Voici  entre  mille,  un  exemple 
ifaraira: 


Quand  dois-je  done  espérer  vous  vçirf 


(TOLTÀlnB.) 


peot  juger  par  là  combien  il  faut  être  incessamment  en  garde  contre  les  décisions 
unmairieiis,  même  sur  les  choses  les  plus  simples. 


MXERCICM  PEAÀSiOLOQIQUM. 


BOmOMT  qi 

igÊmqnêé 


Falr*  uir*  qvdqv^av 
LaUwr  fkir*  iqiMk|a*< 
Vtair  dir*  q«el«««  c 
Pnuar  Wr^cMM** 
PoaTOtr  Ikirt  qatt^M 


PrkMidra  pvlw. 
Savoir  Acrir*. 
Snnbler  voir. 
S'roufiMrltfo. 
Valoir  wi—g  m  Ukc* 


Voir  MNiflHr. 
Vouloir  traTailkr. 
AUar  n>hr  qualqv^m. 


Aimar  mianx  rostar. 


N'  DXXXV. 

LBES  QUI  BXIGBNT  LA  PBâPOSITtOir  à  BBTÀirT  m  AUTEB  YMBA  A  l'iNVIKITIF. 


lear,  la  Brobité,  le  sens  et  la  raison, 
dent  qu  on  s'applique  avec  attention 
}lir  ses  devoirs,  à  ne  nuire  à  personne. 

(VOLTAIRB.) 

nourents  qui  parlent  dans*  leurs  testaments 
t  s'attendre  à  être  écoutés  comme  des  ora- 

(La  Brctèrb.) 

sligion  n'a  pas,  comme  la  philosophie,  borné 
la  gloire  à  essayer  de  former  un  sage  dans 
siècle  ;  elle  en  a  peuplé  toutes  les  villes. 

(Massillon.) 

9ûompîaU,  ma  fille,  à  voir  du  haut  des  cieui 
inds  combats  d'un  coeur  sensible  et  vertueui. 

(Voltaire.) 

a  dans  certains  hommes  un^certaine  mé- 
6  d'esprit  qui  contribue  à  les  rendre  sages. 

(LaBrot^rb.) 

à  rimer  qui  juge  sottement. 

(BOILBÂU.)  - 


La  religion  nous  apprend  à  obéir  aui  puissances, 
à  respecter  nos  maîtres,  à  souffrir  nos  égaui,  à  être 
affable  envers  nos  in  rérieurs,  à  aimer  tous  les  homir- 
mes  comme  nous-mêmes.  (Massillon.) 

Nous  n'«vonf  jamais  qu'un  moment  a  vivre,  et 
nous  avons  toujours  des  espérance  pour  plusieurs 
années.  (FiiNRLOif.) 

L'homme  du  meilleur  esprit  parle  peu,  n'écrit 
point;  il  ne  eherehe point  à  imaginer  ni  à  plaire, 

(La  BrutAri.) 

La  libéralité  consiste  moins  à  donner  qu*d  don^ 
ner  k  propos. 

(W.)    . 

Il  y  a  dans  le  cœur  de  celui  qui  prie  un  fonds  de 
bonne  volonté  qui  le  dispose  à  embrasser  et  àsen- 
tir  la  vérité.  (Fléchibr.) 

Qui  pardonne  aisément  inoiie  à  l'offenser. 

(CORHXILUI.) 


f  a  des  verbes  qui  exigent  la  préposition  d,  lorsqpi'ils  sont  suivis  d'un  autre  verbe  à 
yUf  ;  tels  sont  ceux  qui  figurent  dans  l'exercice  suivant 

EXERCICE  PHRAStOLOQIQUE. 


Aboutir. 

S^mchaawu. 

Aimer. 

S'aiiiMr. 

ApfnaéM 

Accoutomcr. 

S'adonner. 

S*itUch«r. 

S'appUoMr. 
Sattendra. 

Appriur. 

Assigner. 

Assujettir. 

Se  borner. 

Autoriser. 

Aroir. 

Balnneer. 

Conspirnr. 

Cbercher. 

Consentir. 

Consista'. 

DéroMr. 

Dédder. 

Demanan' 

Désapprendre. 

Déterminer. 

S'enhnsélh 

Disperser. 

Dresser. 

S*nmmcr. 
Kseltar. 

Ji*BCOSJMIflpV* 

JEuipO0QB« 

£aaeigB«r. 

S'AimK». 

Vow. 

lUttra. 

FonMr. 

Balnlaer. 

SBMMr. 

^■MtCW. 

B*4vertn«r. 

Ibatnr. 

Réeesslt*r 

(«12) 

N**  DXXXVI. 

VBKBB8  QUI  EXIGENT  LA  PRÉPOSITION  de  DEVANT  UN  AUTRE  VERBE  A'L'lKPIinTIP. 


On  croit  faire  grAce  à  des  malheureux  quand  on 
n'achève  pas  de  les  opprimer,         (FLicHisR.) 

On  ne  s'est  jamais  peut^tre  avisédes*affliaer  de 
n'avoir  pas  trois  yeui,  mais  on  est  inconsolable  de 
n'en  aToir  qu'un.  (Pascal.) 

Sans  cesse  on  prend  le  masque,  et  quittant  la  nature. 
On  craint  de  se  montrer  sous  sa  propre  figure. 

(BOILSAU.) 

Le  timide  cherreuil  ne  songeait  plus  à  ftiir. 
Et  le  daim  si  léger  t'étonnait  de  languir, 

(DSLILU.) 

Un  auteur  n'est  jamais  parfait 
Quand  il  néglige  d^êire  aimable. 

(Bbrnis.) 

Recommandez  à  yos  eniSuits  de  fitir  le  vice,  (foi- 
mer  la  tertu.  (ÀCADiim.) 


Nous  affectons  souvent  de  lotier  avec 
des  hommes  assez  médiocres.        (La  BmuTfto.) 

Tant  qu'Alexandre  eut  en  tète  un  si  grand  ayl> 
taine,  il  put  se  glorifier  danoir  yainca  un 
digne  de  lui.  (Bosaosr.) 

Le  ciel  protège  Troie  ;  et  par  trop  de  présages 
Son  courroux  nous  défend  d'enckerehcrles 

(Racoib.) 

Un  Yers  était  trop  faible,  et  vous  le  rendei  dv. 
«r^tl0  d'élre  long,  et  je  détiens  obscur. 

(BOILBAV.) 

Des  maux  que  nous  craignons  pourquoi  nous 
L'incertitude  au  moins  nous  permet  éCetpérer. 

(Racihs  ils.) 

Il  faut  rougir  de  commettre  des  fautes  et  afliii 
les  STouer.  (Voltaiu.) 


Certains  verbes  prennent  la  préposition  de^  lorsqu'ils  sont  suivis  d'un  tutre  nAê  i 
l'infinitif;  tels  sont  entre  antres  ceux  qui  se  trouvent  désignés  ci-après  : 


EXERCICE  PHRÀStOLOQlQVE. 


S'abstenir. 

Accaser. 

Aoprilicndcr. 

ATOTtir. 

Comnuader. 

Crmindr*. 

Ordonner. 

DiUbôw. 

Se  dlépêdier. 

Déserter. 

Détourner. 

Diipenier. 

Diasondcr. 

S'enorgvcillir. 

Enrager. 

S'ncMOT. 

S'exempter. 

Achever. 

S*aTiMr. 

Conjurer. 

Dédaigner. 

Désaocontnmer. 

DiSërer. 

Se  donter. 

£n  t  reprendre . 

ETiter. 


Affecter. 
BUnter. 
Coneeiller. 
Se  dédire. 

Dcecspcrer. 
Pire. 


Fetnnre. 
RésUgOT. 


S*eftif«r« 

Brûler. 

Se  contenter» 

Défendre. 

Se  déeliabitntr. 

Discontitti 

EmpScher. 

EeHjer. 

SefiOiciter. 


nr. 


Se 
Di 


N-  DXXXVII. 

verbes  qui  prennent  la  préposition  à  ou  de  devant  un  autbe  vebbb  a 

l'infinitif. 


Je  commence  à  rougir  de  mon  oisiveté. 

(Racine.) 

Pourquoi  continuer  à  vivre  pour  être  chagrin  de 
tout,  et  pour  blAmer  tout  depuis  le  matin  jusqu'au 
soir?  (FÉifBLOif.) 

Laissez-moi  m*  efforcer  y  cruel,  à  tous  haïr, 

(VOLTAIRB.) 

Il  a  fallu  une  loi  pour  régler  l'extérieur  de  l'a- 
vocat et  le  contraindre  ainsi  à  être  prave  et  plus 
respecté.  «(La  Brutèrb.) 

Forces  votre  père  à  révoquer  ses  Tœux. 

(Racinb.) 

Cesf  à  mon  tour  à  parler, 

(ÀCAD^IB.) 

Tout  l'univers 

S'empresse  d  V effacer  de  votre  souTenir. 

(Raonb.) 


Puisque  j'ai  commutée  de  rompre  le  lileoce. 

(RACOOi) 

Quoique  j'aie  à  me  plaindre  de  madame,  j«  <*>' 
tinue  de  la  voir,  elle  continue  de  m'éerire, 

W 

Ah!  l'on  s'efforce  en  vain  de  me  fermer  U  hsfe^ 

{tt) 

Deux  horribles  naufrages  contraignirent  kilj' 
mains  d'abandonner  l'empire  de  U  mer  anx  CtfOi' 
gioois.  CBoM»"') 

Ce  dernier  jour  où  la  mort  nous  fàreeta  diM** 
fesser  toutes  nos  erreurs.  (M 

Cest  k  moi  d^ohéir,  puisque  tous  commtiidtf. 

(COftKSIUS.) 

Vos  généreuses  mains  s'emipruseeU  éTelfiseer 
Les  larmes  que  le  ciel  me  condiMiie  à  Tencr. 

(VOLZABlJ 


.  I 


(613) 

Ainsi  que  le  montrent  ces  citations,  plasiears  verbes  prennent  indiff6remment»  et  sans 
changer  de  signification,  la  préposition  à  ou  cfe,  quand  ils  sont  suivis  d'un  verbe  à  l'in- 
finitif. Dans  l'emploi  de  ces  prépositions,  ce  n'est  que  le  goût,  ce  n'est  que  l'oreille  qu'il 
faut  consulter. 

Quelques  grammairiens^  il  est  vrai,  ont  imaginé  des  cas  où  l'on  doit  se  servir,  tantôt 
de  la  préposition  dy  tantôt  de  la  préposition  de  ;  mais  ce  qu'ils  ont  dit  à  cet  égard  témoi- 
gne plutôt  de  la  chaleur  de  leur  zélé  que  de  la  solidité  de  leurs  raisons.  En  effet,  écou- 
tons un  instant  leurs  graves  et  doctes  débats  sur  le  verbe  itre  joint  au  mot  eef  il  n'est 
vraiment  pas  peu  curieux  de  voir  ces  messieurs  aux  prises. 

Les  uns  veulent  que  l'on  préfère  de,  quand  le  verbe  à  l'infinitif  commence  par  une 
▼oyelle;  d'après  cela,  il  faut  dire  :  c'est  à  wms  d'obéir,  et  non  pas  :  c'est  à  nom  à  obéir. 

Les  autres  prétendent  qu'on  doit  employer  c'est  à  mus  d,  toutes  les  fois  qu'on  exprime 
une  idée  de  tour  :  c'est  à  votre  tour  à  parler:  et  c'est  à  voîm  de^  lorsqu'on  fait  entendre 
une  idée  de  droit  ou  de  devoir;  c'est  au  maitre  déparier,  et  au  disciple d* écouter. 

Enfin  La  veaux,  descendant  dans  la  lice,  veut  qu'on  mette  d,  quand  il  s'agit  d'une  ac- 
tion à  faire  par  le  sujet,  et  dCy  si  le  sujet  est  dans  un  état  passif.  Suivant  Ini,  on  doit  dire: 
c'est  au  maitre  à  parler  et  au  disciple  d'écouter. 

On  le  voit,  ici  comme  ailleurs,  les  grammairiens  ne  sont  guère  d'accord  entre  eux,  et 
ee  qu'il  y  a  de  singulier,  c'est  que  chacun  pèche  dans  son  opinion  :  aussi  ne  doit-on  se 
langer  d  aucune  :  Iliacos  intrà  muros  peecatur  et  extra.  Nous  viderons  ce  conflit,  nous, 
en  disant  :  Employez  l'une  ou  l'autre  construction,  car  l'une  ou  l'autre  est  au  libre  choix 
de  celui  qui  parle  ou  qui  écrit. 

Les  exemples  qui  suivent  en  font  foi  : 

'  Cest  à  vous  à. 

Cest  à  la  musique  à  ponctuer  les  parolef . 

(J.-l.  RODSSKAU.) 

Ce  n'est  pas  aua  militaires  à  prendre  garde  : 
éehippe  qui  peut,  on  tire  toujours. 

(Lbmontbt.) 

S'il  arrivait  qu'on  leur  intentât  quelque  procès, 
c'était  au  patron  d  défendre  ses  clients  et  d  plaider 
pour  eux.  (Rollin.) 

Cet  homme  avait  un  fils  de  dU-huit  ans,  né  para- 
lytique et  imbécile  :  Dieu  me  l'a  donné,  dit-il,  e^est 
à  moi  d  en  prendre  soin. 

(Bbek.  dk  SAncT-PnBRaB,) 


Cest  d  vous  de. 

Cest  au  copiste  de  rapprocher  ces  deui  termes  le 
plus  qu*il  est  possible.  (J.-l.  Rousbbau.) 

Oiseau  jaloux  et  qui  devrais  te  (aire, 
Bst-ee  d  toi  d'envier  la  voix  du  rossignol  ? 

(La  FovTAnni., 

....  Cest  d  toi  de  prouver 
Si  ce  que  tu  ravis  tu  le  sais  conserver. 

(Racink.) 

Vous  attaque-t-on  sur  le  style ,  ne  répondez  ja« 
mais;  c'est  d  votre  ouvrage  seul  de  répondre. 

(YOLTAUIB.) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Sm  rwoadrt. 
OêêH  à  moi  è». 


G>aMBtir. 
Forcer. 
S'cnnmyer. 
Ccit  k  Tons  •. 


Continoer. 
Se  hatanUr. 
SoUidlOT. 
C«ft  À  l«i  de. 


ConUmindrc. 

ObUger. 

Ticlier. 

Cest  k  iiCMU  à. 


S'effiiroer. 

S'occuper. 

Tirder. 

Cest  •  aoM  de. 


Refluer. 
Se  tuer. 
Ceit  à  eux  k. 


N"  DXXXVin. 

PARTICIPES  DONT  LB  COMPLÉMENT  EST  PRÉCÉDÉ  DE  LA  PRÉPOSITION  de  OU  par. 


AYBC  de. 

Nous  sommes  moins  offensés  du  mépris  des  sots, 
que  d'être  médiocrement  estimés  jnts  gens  d: esprit. 

KTAUVBN  ARGUES.) 

L'on  gagne  à  mourir  d'être  loués  de  ceux  qui 
nous  survivent,  souvent  sans  autre  mérite  que  celui 
de  n'être  plus.  Le  même  éloge  sert  alors  pour  Caton 
•t  pour  Ptton.  (La  Rmurfens.) 


AVEC  par. 
La  poudre  à  canon  fut  inventée,  dit-on,  far  II 
cor  délier  Berthold  Schwartz,  vers  la  fin  du  treizième 
siècle.  (LiviZAC.) 

Les  caractères  les  plus  doux,  lorsqu'ils  sont  per* 
sécutés  FAR  l'injustice,  deviennent  souvent  les  plus 
intraitables.  (Pensée  de  Richardson.) 

Les  Gaules  furent  conquises  far  César. 

(Waillt.) 


(  «Ifc  ) 

n  y  a  des  participes  dont  le  complément  est  précédA  de  la  pttipo&tOon  i$  on  pmr.  C'est 
la  oatare  de  l'action  exprimée  par  le  verbe  qni  détermine  le  choix  de  l'une  oa  dd  Tmirs. 
A  ce  sujet  voici  la  règle  posée  par  les  grammairiens. 

S'agit-il  d'un  sentiment,  d'une  passion,  on,  pour  tout  dire,  d'une  opération  de  l'âiM, 
employez  la  préposition  de:  Il  e»t  éhéii  tlH  «eâ  parenU  ;  ki  mi^kmU  Mil  ditmiiê  vm  tout 
le  monde^  etc. 

Est-il  question,  au  contraire,  non  d'une  passion,  d'un  sentiment,  ttais  d'nne  aelioB  ft 
laquelle  l'esprit  ou  le  corps  a  seul  part,  faites  usage  de  la  préposition  par:  Le  premier n- 
man  français  en  lettres  a  iii  composé  ^AR  madame  de  Graffigny  ;  Henri  IVfist  nisgjrfif 
f  AR  un  fanatique  y  etc . 

Il  s'en  fout  bien  que  cette  règle  soit  toujours  observée  paùr  les  écrivains  f  tant  poiMi 
que  prosateurs,  car  si  l'on  peut  citer  beaucoup  d'exemples  i  l'appui,  les  exemples  oén- 
traires  ne  manquent  pas  non  plus  ;  eil  sorte  que  ce  n'est  guère  que  l'usage  qui  poisse  M 
faire  loi.  On  s'en  convaincra  par  les  citations  suivantes  : 

Taineu  du  pomooir  de  vos  clitmiet. 

(Racob.) 
Si  D'un  seeftre  dt  ftr  veal  être  gomoemé,  (Mj 
Je  suis  wUnou  du  iempê  ;  je  eède  à  tei  ontragHi 

(Halbbsbs.) 
Je  lals  qu'il  m'appartient,  oe  trône  où  ta  te  ûukt 
Que  c'est  A  moi  a  y  voir  tout  le  monde  à  mn^m\ 
Mail  comme  il  eit  efeoor  teiot  du  MUg  de  omb  fiN, 
S'il  n'est  lavé  us  lien,  U  na  savait  me  plaiiiL 

(CORIIBILU.) 


On  n'est  méprisé  FAm  Iss  autres  que  lon<ia'on  a 
commencé  par  se  mépriser  soi-même. 

(PlNSéB  DK  SiHfeQUB.) 

Dieu  et  les  rois  sont  mal  loués  et  mal  servis  vâm 
les  ignorants.  (Yoltairs.) 

Si  vous  ayez  été  offensé  par  un  Idche^  soyez  sûr 
qn'il  voudra  éternellement  votre  perte. 

(Db  L«vu.) 

La  flatterie  grossière  offense  un  homme  délicat  an 
lieu  de  lui  plaire,  et  eUe  est  ordinairement  punie 
FAR  le  mépris,  (Fohtbhrllb.) 

Suivant  la  règle  des  grammairiens,  il  aurait  follu  de  dans  les  exemples  de  la  premièn 
colonne,  et  par  dans  ceux  de  la  seconde. 

Voltaire,  qui  a  blâmé  Corneille  pour  avoir  dit  lavi  du  tient  a  commis  la  même  bote 
dans  ces  vers  de  Mérope  : 

Quelle  est  donc  cette  tombe  en  ces  lieux  élevée» 
Qro  j*ai  vue  de  vos  pleurs  en  ce  moment  lavée? 


EXERCICE  PBRASÉOLOGiQUE. 


fitra  ftimi  dé  qvelaaSifl. 
r.(r*  kODoré  de  quelqu^UB. 
Ktr*  biî  de  qaelqn'nn. 
Être  adoré  de  qaÎBlqB*Bn. 


f.tr*  battu  par  q«ciq«*ra. 
Êtr«  ven((é  par  qurlqa*«a. 
£lf«  maltraite  par  qHclqm*i 
ttft  ÛÊttà  par  qudq«^ttt. 


N°  DXXXIX. 


VERBES  DONT  LA  SIGNIFICATION  CHANGE  SUIVANT   LEUR  COMPLÉMENT. 


oniLiin  A. 

Ln  ne  lisant  jamais  on  ou6/<0  à  méditer. 

(Ar.antii.) 

AlCn  QUILQlf  UN* 

Aider  un  malheureux  de  sa  bourse. 

ATTXnCDRB  QUILQnB  CHOSE. 

L'homme  et  son  imagination  ne  peaieni  atteinétre 
bonheur  que  dav  ïes  eseuHé 

(Boisn.) 


J*ai  oublié  de  faire  cette  visite. 

(Laviaol) 

AIDBE  A  QmBLQV'ra* 

Aider  à  cet  homme  à  se  relever. 

(ACABÉMB.] 
ATTBnfDRB  A  QUBLQini  GBOtt. 

n  vant  mieux  exceller  dans  le  médiocre;  wst  if 
s'éfssîermyofiïetLi  atteindre  au  grand,  au  smet' 

(LABavrtRK.) 


(•M) 


CBOIBI  QIJUaVB  CBOfB. 

Inpic  t  ta  ne  eufyais  pot  la  religion. 


COMPAmBR  ▲. 

Comparom  loi  œutrei  delà  natidè  Akeft  bUM^f^ 


de  rhomme. 


(BmrFOH.) 


CROULB  A  QUILQUB  CBOU. 


. . .  O  del!  qu'on  doit  pea  eroin 
ÉUùB  tfMoH  itopdéèlit»  des  humaines  tertus. 

(Gebssit.J 

COMPARim  ÀTBC. 

Qdb  Véi  Mn^f  e  la  docilité ,  la  soumission  du 
chien  avec  la  fiirté  et  la  férocité  du  tigre. 

(BUFFON.) 


0  est  des  rerbes  dont  la  signification  change  selon  leur  complément;  nons  nons  bor- 
nerons à  en  rapporter  ((tiëlqtles-iiiis  dads  féterci^e  qui  stiit  ;  car  cet  objet  est  moins  dn 
domaine  de  la  grammaire  que  du  ressort  des  dictionnaires,  auxquels ,  d'ailleurs ,  nous 
renvoyons. 

EXERCICE  PBBASÉOLOGIQUE. 


iiMiyiii  ynlipiNin,  c'ait  battra  m  Buiai  poorim  Umoigntr  iôb 
JLmmên*  «ifLuU  éfiiw,  fmtkmt  ^*a  y  ait  on  md  dUBoOii  i 


mm  fnaii{a*aB,  êétk  hd  ibièm  pardU  {«attKàiHia. 

Ém4Km  A,  c*ait  aa  plaa  MToir. 

Irriuacsta  a,  «Pèét  pHvir  ^wlfa^ril  àê  fMl^M  «Wéa  t  fettaAs- 

'.    CBia  LA  VII  A  Wm  kALAMU 

tauna  a  awli  èrcUlu  mmm  idét  4*  avllitA  rtlatÎTa. 
»ÛKa  qsdqv^nn,  c*aat  la  réaaplàcar  ;  ■«rriiia  ^«alqte  cbdaft, 
a^aat  la  renpuoer  oa  aioatar  ca  c^ni  oMaqva. 

te\B  maê  cboaa,  c*c«t  raatiaaar  Tanlabla.  ^^ 

A«iK  A,  sa  dit  Ionisa  la  rapport  à»  la  coaparaiMB  doit  hH 
■■  rapport  da 


▲nu  A  faalqa*iiiu  c'aat  parUgar  m  fiitigoa,  laa 
li»LA»via  X  quelqn'im    c*«t  la  ftlidtar  du 

qa'il  a  awployli  pour  taira  nna  choM. 
▲munu  A  anppoaa  to^joiira  ua  obatada  à  sonaoatar. 

Ijiflvi.TBa  A  q«ali|a*aB,  aPatt  naaqoar  aax  é^ai^  cal  lai  aoat  Art  t 

ITanauna  .raa  Am  MAuraokiox! 
OvauBE  PI,  c*ast  ne  pla»  ■•  rappeler. 
BtvaAMSBE  aa,  e'aat  diaiauar,  Atar  qaalqaa  choaa  #aa  laat  : 

A^TBAUcaBE  aa  aov»M*  a'uaa  caAaaaa. 
Ni  ttatta  m  aiui  asprime  âaa  îdia  da  aoÛiti  abaolaa. 
Sorptiu  i^aalqda  choaa,  c'ait  la  maplacer  par  as  éaaifalaM  ! 

L'aOBACS   •VVrLfcB   A   LA   FAnLKMI. 

Caoïma  a  qaalqae  choac,  c'est  j  i^oatar  tù. 
OikvAmKB  j^raa,  aa  dit  loNqna  la  lappoft  da  la  wmatnlêm  doit 
<tra  aa  lapport  da  difiraaoa. 


DE  L'EMPLOI  DES  VERBES  jrOIR  OU  ÉTIŒ 


f  f 


AVEC   LES   PARTICIPES   DERIVES  DES  VERBES   NEUTRES. 


N"  DXL. 


PAnTICIPES  QUI  PnBRNBRT  L  AUXILIAIRE  aOOtr. 


On  •  (oaiowi  astéx  véeû  quand  on  i  bienréca. 

(fliNmi  IV.) 

yia4om  conuiii  on  lokil^  ea  noi  ans  a  paru. 

(BOfLBAU.) 

L'art  de  flatter,  mon  cher,  ^ttieux  comme  le  monde. 
i?s  a  Bichéf  pourquoi  t  parce  Ôn^à  je  flatu. 

(ÇOLUN  yfiAàUTILL*.) 

AMét  9boir  marché  deux  lieues,  nous  vîmes  sur 
nautenr  une  belle  mais^  de  pierre. 


PftilipÀe  Ht  monhit  à  quarante  ans,  âprèi  m 
avoir  rêgni  qûinie.  (ÂHQVBTa.) 

Madame,  j'ai  ûouru  par  votre  ordre  au  rivage. 

(COElfULLI.) 

Si  Minerve,  ne  l*eùt  conduit  pas  à  nas.  comUan 
dé  fi>U  ouraiM  iiieeMM  da&les  périlsf 

(FiifXLoir.) 

On  ne  pouvait  lui  reprocher  en  toute  sa  vie  que 
d'avoir  triomphé  avec  trop  de  fasta.des  rois  qu'il 
avait  vaincuf .  (niteàH.) 


hà  plupart  des  participes  dérivés  del  verbes  neutres  prennent  Tauxiliaire  rnooir, 
eUMiCf  vituy  pàruf  péché  y  régné,  e&utu,  triomphé^  tuccanibi:  fai  i^Mr^  fâi  fHiHi,  fai 
piekéf  etc. 

Cependant  Racine  a  dit  avec  lô  verbe  être  : 

Il  en  était  lortl  lofique  j'y  iui§  eomtu. 


f616) 
Et  Parny  avec  le  mAme  verbe  : 

Ce  digne  roi  soui  i'Age  «il  tuceombé. 

Mais  ni  Ton  ni  i'tulre  ne  sont  à  imiter.  ' 

BXERCICM  PHMAStOLOGlQUB. 


DonùL 
Umtébé. 

Mrati. 


Dtaé. 

Sonpé. 

Reparu. 


Craché. 

J<Nii. 

Rcflcehi. 


N"  DXLI. 


PARTICIPES  QUI  PRENNENT  LB  VERBE  iire. 


008  let  arts  et  toutes  les  sciences  sant  nés  panni 
des  nations  libres.  (PiHsin  db  Humb.) 

J'ai  souhaité  Tempire  et  j'y  iuis  parvenu; 
Mais,  en  le  souhaitant,  je  ne  Tal  pas  connu. 

(COUIBILLB.) 

Strabon,  malgré  le  témoignage  d'Àpollodore, 

i>aratt  douter  que  les  rois  grecs  soient  allés  plus 
oin  que  Silène  et  Alexandre.   (Hohtbsquibu.) 


Tous  les  nuni  soni  venmt  de  la  triete  Fiiidoiik 

(YOLTAIU.) 

Pudeur,  sasesse,  lois,  monirs,  prindpee,  feilM^ 
A  l'aspect  du  plaisir,'  qa'éMs-TOut  derenos? 

(La  CHAUsaii.) 

Mentor,  qui  craignait  les  nuux  ayant  qu'Os  «!• 
vassent,  ne  seyait  plus  ce  que  c'était  que  ds  la 
craindre  dès  qu'ils  étaieni  arrivés.  ÇfÈtmum.) 


Quelques  participes,  dérivés  de  verbes  neutres,  ne  prennent  que  le  veiiM  lAt 
Parmi  eux  il  faut  remarquer  ni^  parvenuy  alUf  venu^  devenu^  etc.  :  je  mis  ni,jesms  ftr» 
venu^  je  suis  alli^  etc. 

EXERCICE  PHRÂStOLOQIQUE. 


AlU. 
Arrtré. 


e. 


Pianrmiv. 


Mort. 
Hé. 


VMa. 

B«TM 

Oéchi 


N"  DXLU. 


PARTICIPES  QUI  PRENNENT  être  OU  OVOif. 


Avoir, 

J'ai  resté  plus  d'un  an  en  Italie,  où  je  n'ai  vu  que 
le  débris  de  cette  ancienne  Italie,  si  fameuse  autre- 
fois. (MONTBflj/QDlBC.) 

La  procession  a  passé  sous  mes  fenêtres. 

(COIIDILLAC.) 

Les  dieux  nous  ont  conduits  de  snppUce  en  supplice  : 
La  famine  a  cessé,  mais  non  leur  injustice. 

(YOLTAUIB.) 

.  •  • .  Ma  langue  embarrassée 
Dana  ma  boucbe  yingt  fois  a  demeuré  glacée* 

(Racihb.) 
Que  peut  contre  le  roc  une  vague  animée  ?  * 

Hercule  o-t-U  péri  sous  l'effort  d'un  pygméet 

(PiROlf.) 

Les  feux  de  la  jeunesse  ont  passé;  je  suis  vieux, 
et  je  me  trouve  à  cet  égard  dans  un  état  tranquille. 

(MONTBSQUIBtI.) 


vie,  lesenlbi«^ 

(MAEMORTBt.) 


tire* 

EUe  donnerait  pour  vous 
lui  soit  resté. 


La  foi  du  centenier,  la  foi  du  ebarbonnisr,  mt 
passées  en  proverbe.  (P.-L.  touBUB.) 

Sion,  repaire  aifireux  de  reptiles  impars. 
Voit  de  son  temple  saint  les  pierree  dispersés^ 
£t  du  Dieu  disraêi  les  fîtes  sont  cessées. 

(Ragdb.) 

...  Ces  borribles  secrets 
Soni  encor  damaifrtfi  dans  une  nuit  profonde. 

(YOLTABB.) 

Les  écrits  impies  des  Leudppe  et  des  Bisfi» 
sont  péris  avec  eux.  (J.-J.  RomaBaf.) 

O  divine  harmonie!  . .  . 

Tu  charmes  le  travail,  tu  distrais  la  nrisèra.- 

Ils  chantent,  l'heure  vole,  et  leun  maux  teiitpsM* 

(Dbulu-) 


(617) 

Parmi  les  partieipes  dérivés  de  verbes  neatres,  il  en  est  qai  se  ooiisiniisent  tantAt 
avec  le  verbe  avoir ^  tantAl  avec  le  verbe  tire  :  cela  dépend  absolument  de  l'idée  qu'on 
▼eut  exprimer.  Ils  prennent  le  verbe  avoir ^  comme  dans  les  exemples  de  la  première  co- 
lonne, si  Ton  a  en  vue  l'action  même,  si  notre  esprit  embrasse  le  moment  oî  cette  action 
a  eu  lieu.  Ainsi  Ton  a  dit  :  J'ai  resté,  la  proeesnon  a  passé,  la  famine  a  cessé  ,  etc., 
parce  que  Ton  n'envisage  que  l'action. 

Mais  on  se  sert  du  verbe  ttre^  conformément  aux  citations  de  la  secofide  colonne,  quand 
c'est  l'état  qu'on  veut  peindre.  YoilA  pourquoi  les  écrivains  ont  dit:  Leeml  bien  qui  lui 
sorr  RESTÉ  ;  la  foi  du  centenier  et  la  foi  du  charbonnier  sont  passées  en  proverbe;  le$ 
fêtes  du  Dieu  d' Israël  sont  cessées,  etc. 

Ce  principe  vrai,  lumineux  et  fécond,  a  été  violemment  attaqué  dans  une  grammaire 
moderne.  On  a  prétendu  dans  cet  ouvrage  que  avoir  cessé  et  être  cessé  expriment  tous 
les  deux  une  action,  et  s'emploient  indifféremment  l'un  pour  l'autre. 

Les  faits  suivants  suffiront  pour  renverser  cette  étrange  doctrine  : 


ATiG  avoir. 

Quand  Mentor  sut  cessé  de  cbtnter,  let  Phéni- 
eiens  le  regardèrent.  (FÎhkloii.) 

L'administration  a  cessé  de  eorrespondre  avec 
eux.  (Eathàl.) 

Le  sang  avait  cessé  de  couler.         (Boun.) 


ÀYBC  être. 

Quand  la  eonta(;ion  fkU  cessée,  saint  Charles  Bor- 
romée  fit  rendre  a  Dieu  de  solennelles  actions  de 
grâces.  (Geiffbt.) 

Où  sont-ils  ces  maris?  la  race  en  est  cessée. 

(La  FoifTAuix.) 

Ce  grand  bruit  est  cessé,    (M"«  ni  SiyiGifi.) 


S'il  était  vrai  que  avoir  cessé  et  être  cessé  s'employassent  indifféremment  l'un  pour 
l'antre,  on  pourrait  donc  substituer  être  à  avoir  dans  les  exemples  de  la  première  co- 
lonne, et  dire  :  Quand  Mentor  fut  cessé  de  chanter;  le  sang  était  cessé  de  coukr; 
l'administration  est  cessée  de  correspondre.  On  sent  les  absurdes  conséquences  d'un 
pareil  principe. 

Plusieurs  grammairiens  avancent  qu'avec  le  participe  tombé  on  ne  doit  faire  usage 
que  du  verbe  être.  Boniface  combat  cette  opinion,  et  prouve  par  les  exemples  suivants, 
tirés  de  nos  meilleurs  écrivains,  qu'on  peut  aussi  se  servir  du  verbe  avoir. 


Jamais  Voltaire  n'a?ait  été  plus  brillant  que  dans 
ÂMre,  et  l'on  a  peine  à  concevoir  qu'il  ait  tombé 
de  ti  haut  jusqu'à  Julienne,  ounage  médiocre. 

(La  Harpb.) 

Suives  l'histoire  des  superstitions  de  chaque  peu- 
ple et  de  chaque  pays;  elles  ont  duré  un  certain 
nombre  d'années,  et  tombé  ensuite  avec  la  puis- 
sance de  leurs  sectateurs.  (Ma89U.loh.) 


Déjà  dans  les  forêts  voisines,  les  pins,  les  ormes 
.  touffus,  l'antique  érable,  le  chêne  snpme,  onS  tombé 
de  toutes  parts  sous  le  fer  des  Cutulans. 

(Floriak.) 
Où  serais-je,  grand  Dieu  !  si  ma  crédulité 
Eût  tombé  dans  le  piège  à  mes  pas  présenté? 

(YOLTAimi.) 

Le  coup  que  je  lui  porte  astrait  tombé  sur  moi. 


Laveaux,  contre  l'opinion  de  la  plupart  des  grammairiens,  pense,  avec  raison,  qu'on 
peut  dire  également  d'une  personne  et  d'une  chose  :  elle  a  expiré^  elle  est  expirée,  selon 
qu'on  a  en  vue  l'action  ou  Tétat,  et  il  justifie  Racine  d'avoir  dit  : 


....  À  ce  mot,  ee  héros  expiré 
N'a  laissé  dans  mes  bras  qu'un  corps  défiguré. 


Expression  que  d*autres  écrivains  n'ont  pas  craint  d'imiter,  malgré  la  critique  de  d'O- 
livet  : 


8i  d'un  père  expiré  j'apportais  en  ces  lieux 
JLa  volonlé  dernière  et  les  derniers  adieui. 

(VOLTAIRI.) 

Faibles,  muets,  de  remords  déchirés, 
Us  eootempUient  leurs  amis  expirés, 

(PAainr.) 


Le  pêcheur  échoué  sur  le  rivage  peut-il  se  plain- 
dre en  voyant  sur  la  mer  irrita  des  flottes  dispersées? 

(Bbrk.  db  Saiiit-Pikrrs.) 
Les  Latins  sont  vaincus,  Camille  ett  expirée. 

(Diuixi.) 


D'tfllMhi^  TMlatré  IhNMm  wf9t4r4i  pu  fidi  jiHlce  de  mM  tiilîqvil  On  i^prodU  i 
Radiiez  diUit,  le  Mm*  wfririé  Quelle  misérable  TétilM  de  grâMmeirel  Pountim  ne  pai 
dire  oi  kéroiÊ  êTpiré  <  eoitiitte  oà  dit  :  ti  fil  BocpiHf  il  à  $xpirif  II  finit  remercier  Baflôi 
d'iVOir  enrichi  la  langue,  i  laquelle  û  a  donné  tant  de  chaniief»  en  ne  diianl  jamais  qn 
ce  qa'Q  doit,  lonqtte  lei  autres  disent  tnntee  qu'ils  peuvent. 


EXERCICE  FHMÀSÉOLÔGtOUE. 


t*  prooètffioa  a  puéé. 

J*ai  dncrada. 

JTai  torti. 

Ka  famille  •  péri. 


CeCU  funsM  Mt  acfioi 
La  procMsitfa  Ht  i>àfi 
La  rivière  est  bai 
Je  mit  aetocnda. 
Je  ania  aorti. 
L*éqaipage  est  péri. 


lée. 


Xoa  camr  »  cba*!*. 

U  rivière  à  di. 

La#  cria  ont  caaaé. 

J*ai  monté. 

J*aie4tré. 

Ces  homme»  ont  pàseè. 


LirHSÎMSC 
Lelcria  M«t4 
U  mii  motttâ 
^afiléfttiéu 
Cèa  homme» 


EKPLoi  Bft  iltë  ItT  îH)ùit  ÀYKt:  tis  MtttîciMiS  ibhûppi^  eèf/Uiém. 


ioUPPi. 


AfiQ  mooir» 

l'ai  réleitu  té  diant,  les  Yen  m*ont  échappé. 

(J«-B»  n4iuBtaÀV«) 
Cette  diflérence  ne  m'a  pai  échappé. 


aTBQllre. 

Ce  fM  Éitéèi  échappé,  pardonnez  ma  firanchiià 

(YaLTAinJ 

Jç  suis  bien  aise  d'eieuser  par  les  fautes  de  la  M- 
dilélién  latHiè;  teHëd  ^ài  ^MMfti  th'lfr^  ^dl«f^ 
diBf  la  franitiâe.  (BemâP.) 


tù\ 


Cette  maison  lui  awraiU  eonvavui.    (Fésaud.) 


I      lis  itmt  «HwaitiM  d'attaquer  l'ennemi  tè  ntai 
I  jour.  (liitÉlitt.) 


On  dit  qu'une  chose  a  échappé^  pour  filire  entendre  qu'on  ne  Va  pas  remarquée,  qa*sn 
n'y  a  pas  fait  attention  9  et  qu'elle  es^  échappée ,  pour  exprimer  qu'elle  a  été  fiûte  psr 
inadvertance. 

C^nvwm  avee  aeet r  réveille  une  idée  de  ooilvenanGe ,  et  avec  être  une  iéié  de 
conventioft. 

EXERCICE  PBRÂStOLOGIQVE. 

CmnAiaSàêÀÊnL  Cl  mftt  Ai*èit  éc!ia|^  Cette  |»ert6oné  tf  coaWè.       Gm  ftéame  M  èli*fèB«  le  Hi  IM. 


OkA. 


EMPLOI  DES  MODES  ET  DES  TEMPS. 


INDICATIF. 


N-  DXLlV. 

LÉ  présent  Èisvtùtà  PouiBi  ta  fiâiUr 


I. 


vatsiHT. 

Seyei  secrète,  ou  bien  tous  êtes  morte. 

(La  Fohtauvb.) 


Furmu 

Ton  sang  va  m  venger,  llehs  sluerâds  éfMi; 
Tu  mmuras.  (LoiroinniB.) 


(KIB) 

Ah  I  moDfieiir,  m't-t-il  dit,  je  tooi  attende  demain. 

(BOILBAU.) 

Et  bientôt  daoi  ces  murs  tous  êt$s  assiégés. 

(RacihsO 
Kilord  Fabridge  est-il  à  Londres?— Noo. mais  il 
revient  bientôt.  (Voltairb.) 

Je  fuis  de  retour  dans  un  moment.  (MoLiÈnn.) 
Son  procès  ujuge  demain.         (ÂCADiMiB.) 


Alba  et  Rome  demain  prendnm  une  autre  face. 

(CORIIEILLB.) 

Jérusalem  sera  bientôt  atoiégée  par  les  Romains. 

(BOSSUBT.) 

Tu  arriverat  bientôt  dans  cette  lie  fortunée. 

(FilIBLOH.) 

César  viendra  bientôt        (Corubillb.) 
Je  ierai  jugé  demain.  (ÀcADiMiB.) 


01  Toii  YOd«  frowM  tei^  tous  téiereM  l'affaire. 

(HteHAan.) 

êi  tu  ne  me  Varrêtes ,  Je  te  éonnerai  ma  mal^ 

diCtlOtt.  (MOLlIlBB.) 


Souvent ,  pour  rendre  l'etpressioil  pitis  tite ,  ploâ  animée ,  on  emploie  flgarément  le 
prisent  à  la  place  dn  futur.  C'eat  ainsi  que  nous  disons  :  tu  es  mort^  pour  tu  mourras:  je 
vous  attends  demain^  au  lieu  de  je  votif  Attendrai  demain. 

Toutefois,  cet  emploi  du  prisent  n'a  lieu  que  lorsqu'il  s'agit  d'un  temps  prochain,  car 
on  s'exprimerait  mal  si  Ton  disait  :  je  succède  à  mon  père  dans  deux  ans.  La  figure  serait 
id  tin  peu  trop  forte. 

n. 

Bi  dtt  sort  des  tyrans  tout  èi^ét  lès  hasfeiMs, 
n  naîtra  des  Bnitui  autant  qua  des  Césars. 

(CniBlLLON.) 

S'il  me  voit,  ce  yieillard  m*éconduira  peut-être 
IPort  inoivilement.  (RioNAnn.) 

Notre  vivacité  nous  porte  aussi  quelquefois  à  désirer  de  pouvoir  rapprocher  le  temps 
futur  (1).  Voilà  pourquoi  nous  disons  :  si  vous  m'AiMBZ,  je  vous  aimerai,  au  lieu  de  dire 
régulièrement  :  si  voua  m'AiMSiiEZ,  je  vous  aimerai. 

Les  Italiens,  selon  leur  naturel  politique,  se  sont  ménagé  les  deux  manières  avec  si.  Us 
disent  :  vi  andràf  sepotrd  (j'irai,  si  je  pourrai^t  lorsque  la  chose  dont  il  est  question  leur 
est  indifférente,  ou  qu'ils  voudraient  l'éloigner  ;  et  ils  disent  vi  andrà,  se  posso  (j'irai,  si 
je  puis)f  toutes  les  fois  qu'ils  veulent  témoigner  le  désir  qu'ils  ont  de  voir  déjà  accompli 
ce  qui  doit  arriver,  ou  lorsque  l'action  peut  suivre  à  peu  près  l'instant  de  la  parole  (2). 

Hais  la  phrase  française  :  si  f)ous  m' aimez  f  js  vous  aimerai,  prise  isolément,  n'en  pré- 
•ente  pas  moins  deux  sens  ;  elle  signifie  :  si  vous  m'aimez  MAiNTBKAirr,  je  vous  aimerai , 
ou  bienst  toiM  m'aimez  plus  TABD,ye  vom  aimerai  aussi.  Le  verbe  aimez  désigne  donc, 
eomme  on  le  voit,  tantôt  un  présent,  tantôt  un  futur.  Dans  ce  dernier  cas,  l'idéologie  ré- 
clame le  futur  ;  mais  l'usage  ne  permet  pas  en  français  de  remployer,  la  vivacité  de  l'ima- 
gination a  franchi  l'espace.  Ainsi  nous  nous  sommes  privés  d'une  nuance  dan^  l'exprès^ 
non  de  la  pensée. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


DiM  «n*  iMttr*  Mê  «•! 

UiU  OBC  henra  elle  «xpira. 

Dimiio  v«)M  CtM  libri. 

Demain  lu  trèv*  Mpû*. 

Denaain  le  doctaor  ^hÉl  étinwt  dléi  HMl. 

Si  voua  ètndiex,  Toua  dericndres  aaTant. 

Si  Tona  vano,  j*eii  aérai  endianté. 


DamawhMMilUiMMi 

Daa*  BM  havre  ^  eamrvnu 

DmmIb  4ém  ÉMM  Ukffl. 

Daaaia  la  trère  aspirera. 

Damafa  lé  46cta«r  «iandri  éÊMit  INfenaf. 

Si  tu  ta  cooduif  biaa,  tn  méritcraa  TratiaM  poUiqiM. 

Si  youi  iM  M  dotsea,  j'a»  fHàâiMi  liéA  tffitf. 


(1)  Bt  BOB  de  rapprocher  Vaetion  esfriaéepvltvflriÉo^eoiMMUditBoaifilei,  car  éaus  iitmânje 
suis  Uhre,  U  0*7  a  pas  d*aetian  propremeni  dite. 


(2)  C'est  ainsi  que  Boccace  dit  : 

ÀVSC  LB  PR^SNT. 

Ghe  Dirai  tu,  le  eUa  il  dice  a'  firatelli? 

TradaciioD  :  Ona  feras-tu  ti  elle  le  dit  à  su 
trtresT 

Se  io  infira  oito  giomi  non  vi  guariseo ,  fatemii 
bmciare. 

Traduction  :  Si  dam  hstitiovirs  jene  vous  entais 
pas,  fètêôê-moi  6rMr. 


.  AtEC  ta  tmM. 

itei  glièlo  farem  tsxe,  0  vogtia  èlla,  0  no,  m  tu 
vorrai. 

Traduction  ;  Nous  le  M  ferons  faire,  çu'etle  le 
veuille  ou  non,  si  tu  vounaAS. 

Se  tu  la  toceherai  con  questa  sctitta,  alla  ti  verra 
incontanente  dietro. 

Traduction  i  Si  tu  la  zoucBsiil  avec  est  éerit, 
elle  te  suivra  aussitôt. 


(  6S0) 

N°  DXLY. 


LE  prisent  pour  le  paai. 


PEiSBIlT. 

Tarenne  mmêrt,  tout  se  confond,  la  fortane  ehat^ 
celle,  la  victoire  se  liuse»  la  paix  s'éloigne»  les  bonnes 
intentions  des  alliés  se  ralentiuent,  le  courage  des 
troupes  est  abattu  par  la  douleur.  Tout  le  camp 
demeure  immobile  ;  les  blessés  pensent  à  la  perte 
qu'ils  ont  faite,  et  non  aux  blessures  qu'ils  ont  ~ 
Çues.  (Fléchibr.) 


PASSÉ. 

Le  roi  arriva  jeudi  au  soir  ;  la  collation  dans  ui 
lien  tapissé  de  jonquilles,  tout  cela  fist  à  sonkalL 
On  toupa.  Il  y  eut  quelques  tables  où  le  rdti  «m- 
qua.  Cela  saisit  Va  tel.. .  Minuit  vient  :  le  feu  d's^ 
tifice  ne  réussit  point  ;  il  fia  couvert  d*uB  nosp. 
A  quatre  beures  du  matin,  Vatel  s'en  va  partMli 
il  trouve  tout  endormi.        (M»*  os  SÉTioiii.} 


Beaucoup  d'écrivains,  dit  Boiste,  voulant  donner  à  leur  style  plus  de  rapidité,  peiadit 
plus  vivement  les  faits  en  les  mettant  sous  les  yeux  du  lecteur  au  prisent^  emploient  ce 
temps,  au  lieu  du  passé,  dans  leurs  narrations.  On  ne  peut  que  leur  applaudir,  lorsqt'ib 
n'abusent  pa§  de  ce  moyen  ;  mais  ce  prismty  trop  répété,  mis  avec  l'on,  fait  courir  Tei- 
prit  à  perte  d'haleine,  et  si  vite,  qu'il  arrive  à  la  fin  d*un  alinéa  sans  savoir  ce  qu'il  a  th. 
Les  faiseurs  d'analyses  sont  très-sujets  A  ce  vice  de  style  ;  et  l'imagination,  quelque  Tivs 
qu'elle  soit,  s'étonne  de  voir  toute  une  fomille,  toute  une  nation  voltiger  ainsi  devant  aei 
yeux,  sur  des  on  :  On  s'haUlUf  on  se  hdte^  on  s'avance,  on  se  précipite,  on  se  heurU, 
ON  se  peréLt  etc.,  employés  du  commencement  à  la  fin  d'une  histoire  des  temps  passés.  Cet 
effort  de  l'imagination  la  fiatigue,  et  la  lecture  des  livres  devient  insupportable  par  la 
ressemblance  avec  une  lanterne  magique  dont  les  figures  fuiraient  sans  laisser  aux 
yeux  le  temps  de  les  reconnaître.  Lorsque  l'auteur,  lassé  lui-même  de  cette  tension  de 
resprit«  revient  par  mégarde  au  passé,  ce  mélange  de  présent  et  de  passé  jette  inévitt- 
Uement  du  désordre  dans  la  génération  des  idées  :  le  lecteur  ne  sait  plus  où  il  en  e^; 
et  si  les  personnages  l'intéressent  vivement,  il  lui  déplatt  de  les  voir  apparaître  un  mo- 
ment sous  ses  yeux,  pour  s'enfoncer  dans  les  ténèbres  du  temps  qui  n'est  plus. 

n  faut  donc  user  sobrement  de  cette  figure  de  style,  en  imitant  les  peintres,  qui  ne 
mettent  pas  tous  les  personnages,  toutes  les  scènes  sur  le  premier  plan  du  tableau,  maû 
rejettent  les  moins  importants  dans  le  lointain  ;  ce  lointain,  dans  le  style,  est  le  passé;  le 
premier  plan  est  le  présent. 

La  plupart  des  grammairiens  disent  que  lorsqu'on  emploie  ainsi  le  présent  pour  le 
passée  il  faut  que  les  verbes  qui  sont  en  rapport  dans  la  même  phrase  soient  ausii  h 
présent;  dès  lors  les  phrases  suivantes  ne  sont  pas  correctes  :  Le, centurion  envoyé  fsr 
Mucien  entre  dans  le  port  de  Carthage  ;  et  dès  qu'il  fut  débarqué  il  élève  la  voix.  D 
ialhut  et  dès  qu'il  est  débarqué  il  élève  la  voix.  —  Tandis  que  le  cardinal  Maxarin  6A- 
0NA1T  des  batailles  contre  les  ennemis  de  l'Etat ,  les  siens  combattent  contre  lui.  Ma 
gagne j  combattent ,  ou  gagnait^  combattaient. 

Nous  pensons  cependant  que  rien  n'empêche  d'employer  différents  temps  dans  le 
même  tableau ,  selon  le  rapport  qu'on  veut  exprimer.  Les  écrivains  nous  en  présentai 
de  fréquents  exemples.  Nous  ne  citerons  que  les  suivants  : 


A  quatre  heures  du  matin,  Vatel  s'en  va  partout; 
il  trouve  tout  endormi.  H  rencontre  un  petit  pour* 
voyeur  qui  lui  apportait  seulement  deux  charges 
de  marée.  Il  lui  demande  :  «  Est-ce  là  tout?  —  Oui, 
monsieur.  »  Il  ne  savait  pas  que  Vatel  avait  en- 
voyé à  tous  les  ports  de  mer.  Vatel  attend  quelque 
temps;  les  autres  pourvoyeurs  ne  vuiRiirr  point. 
Sa  tète  h* échauffait  ;  il  crut  qu*il  n'y  aurait  point 
d'autre  marée.  U  trouva  Gourville;  il  lui  dit: 


Cependant  ces  chaleurs  excessives  ALBVftaim  de 
l'Océan  des  vapeurs  qui  couvribbrt  l'Ue  cosae 
un  vaste  parasol.  Les  sommets  des  montagnes  ki 
rassemblaient  autour  d'eux,  et  de  longs  silKMii  es 
feu  sortaient  de  temps  en  temps  de  leurs  piton 
embrumés.  Bientôt  des  tonnerres  affreux  min 
retentir  de  leurs  éclats  les  bois ,  les  plaines  et  les 
vallons  ;  des  pluies  épouvantables,  semblables  à  à» 
cataractes,  tomb^rbht  du  ciel.  I>eslorraiUéci- 


(6ii) 


«  H ondeur,  je  De  survivrai  point  à  cet  affirontrd.  » 
GourviUe  le  moqua  de  lui.  Va  tel  monte  à  m  cham- 
bre, met  son  épée  contre  la  porte,  et  se  la  paese  au 
travers  du  cœur;  mais  ce  ne  vut  qu'au  troisième 
coup  (car  il  s'en  donna  deux  q}ii  n'étaient  pas  mor- 
tels) qu'il  TOMBA  mort.  La  marée  cependant  arrive 
de  tous  côtés;  on  chercke  Yatel  pour  la  distribuer; 
on  va  à  sa  chambre,  on  heurte,  on  enfonce  la  porte, 
on  le  trouve  noyé  dans  son  sang.  On  court  à.  M.  le 
prince,  qui  fut  au  désespoir.  M.  le  duc  plbura  ; 
c'était  sur  Yatel  que  tournait  tout  son  voyage  de 
Bourgogne.  M.  le  prince  le  dit  au  roi  fort  triste- 
ment» On  dit  que  c'était  à  force  d'avoir  de  l'hon- 
neur à  sa  maDière.  On  le  loua  fort,  on  loua  et 
BLAMA  son  courage.  (M"**  db  SiviSNi.) 


meux  se  préeipitaiêwt  le  long  des  flancs  de  cette 
montagne;  le  fond  de  ce  bassin  était  devenu  une 
mer,  le  plateau  où  êont  assises  les  cabanes  une  petite 
Ile,  et  rentrée  de  ce  vallon  une  écluse,  par  où  sor^ 
taient  péle-méle,  avec  les  eaux  mugissantes,  les 
terres,  les  arbres  et  les  rochers.  Sur  le  soir  la  pluie 
CBSëA ,  le  vent  alise  du  sud-est  ripeit  son  cours 
ordinaire;  les  nuages  orageux  fuebnt  jetés  vers  le 
nord-ouest,  et  le  soleil  couchant  parut  à  l'borison. 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrbe.) 

Les  Romains,  malgré  l'inégalité  du  lieu  où  ils 
GOMBATTAiBNT,  repouttenî  de  tous  côtés  les  Gau- 
lois. Brennus  les  rallie»  Une  le  siège,  et  campe  à 
quelques  milles  de  Rome.  Camille  le  tuit  avec  la 
même  ardeur,  l'attaque  de  nouveau  et  le  défait,  La 
plupart  des  Gaulois  fuaBNT  tués  sur  It  place. 

(Vbrtot.) 

Transposez  ces  formes  yariées,  on  peignez  tont  des  mêmes  conlenrSy  et  le  charme  est 
détmit.  Ce  mélange  des  formes  du  présent  et  du  passé  produit  dans  ces  tableaux  une 
pittoresque  diversité. 

•     EXERCICE  PHRAStOLOGiQUS. 

AuMÏtAt  je  ooan,  je  Tok,  j«  iravOTM  h  Craie,  j^amTt...  Qa»  toû-       AaMttAt  je  coara ,  je  Tole,  je  u«t«w  la  baie,  j^arriw...  Qm  yiê-jû 
je  ?  je  TOÙ  nne  femoM  «aMMÎnièe.  je  TÎt  une  femme  aMaMtaêe. 

'^"*mKx>  N«  DXLYI.  ««<»"  "■ 

Cm  moi  qui  parlerai  ou  ce  $era  mai  qui  parUrai  »  etc.  , 


Cesf. 

Cesf  précisément  ce  qui  arriva  à  la  première 
feprésentation  de  VOEdipe  de  Yoltaire. 

(La  Harpb.) 

Cest  lA  que  s'allumbr  a  le  premier  flambeau  du 
génie  européen.  (Villbmain.) 

Est-ce  par  Tamour  du  bon  goût  que  Despréaux 
se  croyait  forcé  à  louer  Segrais?    (Yoltairb.) 

Ceit  Boileau  qui,  le  premier,  bnsbigna  Tari  de 
parler  toujours  convenablement.  (/d.) 

Ab  !  e'eit  ici  seulement  qu'il  fallait  faire  re- 
tentir la  parole  sainte  dans  toute  la  force  de  son 
tonnerre,  et  placer  avec  moi,  dans  cette  chaire, 
d'un  côté  la  mort  qui  nous  menace ,  et  de  l'autre , 
mon  grand  Dieu  qui  vient  vous  juger. 

(Bridainb.) 

Cest  alors  que  Fénelon  fit  voir  que  les  cœurs 
sensibles,  à  qui  l'on  reproche  d'étendre  leurs  affec- 
tions sur  le  genre  humain ,  n'en  aiment  pas  moins 
leur  patrie.  (La  Harpb.) 

On  voit  qu'on  peut  très-bien  dire  c'est  lui  qui  le  fera,  ou  ce  $era  lui  qui  le  fera^  c'ett 
lui  qui  le  fit,  ou  ce  fut  lui  qui  le  fit.  Ces  deux  manières  sont  également  en  usage.  Néan- 
moins c'est  moi  qui  parlerai^  c'est  moi  qui  parlai,  présentent  des  expressions  plus  précises 
que  ce  sera  mot  qui  parlerai^  ce  fut  moi  qui  parlai. 


Ce  fiÊÂ,  es  ssrOf  itc. 

Cens  fui  qu'à  Fàge  de  trente  ans  que  Grébillon 
COMPOSA  sa  première  tragédie.       (YoLZAiax.) 

Ce  sera  vous  qui  de  nos  villes 

Fbrbz  la  beauté  refleurir.       (Halhbebb.) 

Ouais  t  eorait^s  bien  moi  qui  me  trompbraiiji  • 
et  serais-je  devenu  médecin  sans  m'en  être  aperçu? 

(MOLltBB.) 

La  scène  et  le  dialogue  ne  furent  Inventés  nue 
dans  la  suite,  eiesfkttà  Eschyle  qu'on  en  but  1  o- 
bligation.  (La  Harpb.) 

Cétait  pourtant  la  seule  manière  de  critiquer 
dont  Corneille  s'était  servi  contre  ses  rivaui,  et  œ 
fut  la  seule  que  Eacine  bmplota  contre  Corneille 
même.  (Yoltauul.) 


Ce  fat  alors  qu'Ànnibal  bbconnut  que  dans  les 
affaires  de  la  guerre,  il  y  a  des  momenu  favorables 
et  décisifli  qui  ne  reviennent  jamais.    (Ybbtot.) 


EXERCICE  PHRÀSÉOlOGiQUE. 


Cett  alon  q«e  j*epprii... 
Cet  t  à  cette  époqve  qm*il  reriat. 
Cceti  rSce  de  treate  ans  one  je  me 
EetK»  k  le  eert  q«i  m'allndait? 


Ce  Ait  elon  que  j'eppm. . . 
Ce  Ait  à  œtte  faoqve  q«*il  reviat. 
Ce  Ait  &  râfi»  ae  trente  «se  «ae  je  i 
&iw» làli fort «di ■'■mil  liitf 


(622) 
IMPARFAIT. 


•««lu  w  DXLYII. 

On  m'a  dit  que  c'est»  an  m'a  dit  que  c'était.* 


ÀTBC  LE  PlteNT. 

Je  le  PEiAi  de  me  dire  ce  que  e^eil  que  le  pontoir 
proeluiii.  (Pascal.) 

D'argent,  point  de  ceché.  Mais  le  père  vux  sage 
De  leur  moBtrer,  avant  sa  mort, 
Que  le  traTail  $êt  un  tréior.  (La  FomrAïKB.) 

J'ai  toujours  EBMARQUi  que  les  gens  faux  tomt 
sobres,  et  que  la  grande  réserve  de  la  table  annonce 
«sseï  souvent  des  mœurs  feintes  et  des  ftmts  dou- 
ces. (J.-J.  ROCSSKAU.) 

Tous  ceui  qui  ont  médité  sur  Tart  de  gouvei^et 
les  hommes  ont  reconnu  que  c*est  de  l'instruction 
delà  jeunesse  que  ëép9nd  le  sort  des  empires. 

(L'ÀBBt  Barthélémy.) 
Il  CONCLUAIT  que  sagesse  vaui  mieux  qu'éloquence. 

(YoltaibbO 

Il  reconnaissait  qu^  la  véritaUe  graBdeur  n'sst 
que  la  modération,  la  justice,  la  modestie  et  l'hu- 
manité. (FÉNBLON.) 

Mb*  du  Gué  A  MAimi  à  M*  de  Coulanges  que 
vous  êtes  belle  comme  un  ange. 

(M"»  BB  SiVIONÉ.) 

Ceux  qu'on  voit  s'étoimef  de  ce  nouvel  amour 
N'ont  jamais  bien  conçu  ce  que  c'est  que  la  cour. 

(Voltaire.) 
Qu*esl-ee  que  vous  me  voulez,  mon  papa?  Ma 
beUe-Bumian  m*A  bit  que  vous  me  demandei, 

(MOLIBRB.) 

On  A  BIT  depuis  long  temps  que  les  extrêmes  se 
foMcAanl;  c'est  la  vérité  de  cette  pensée  qui  l'a  ren- 
due triviale.  (Db  SAgub  aIné.  ) 

Ce  fut  alors  qu'Ànnibal  reconnut  que  dans  les 
•ffidres  de  la  guerre  tl  y  a  des  moments  favorables 
et  décisifii  qui  ne  reviennent  jamais,  (Vbrtot.) 

n  tenait  pour  maxime  qu'un  habile  capitaine 
peut  bien  être  vaincu,  mais  qu'il  ne  lui  est  pas  per- 
mis d'être  surpris.  (Bossuet.) 

Cest  alors  qu'on  Amrr  qu'avec  un  peu  d'adresse. 
Bans  crime  un  prêtre  ffeui  vendre  trois  fois  la  messe. 
Pourvu  que,  lansantlà  son  salut  à  l'écart. 
Lui-même  en  la  disant  n'y  prenne  aucune  part. 
C'est  alors  que  Ton  sut  qu'on  peut  pour  une  ponMoe 
Bans  blesser  la  Justice  assassiner  un  homme. 

(BOILBAUO 


AYBC  L'iHBABFAIT. 

Je  le  SUPPLIAI  de  me  dire  ce  que  c'était  q«e  b 
pouvoir  prochain  de  Aûre  quelque  chose. 

(Pascal.) 

J'ai  oui  dire  à  plusieurs  de  nos  chaasean^Mi 
rien  n'était  plus  propre  à  désaltérer,  -que  les  feuiiMi 
du  gui  qui  croit  dans  nos  arbres. 

(Brrn.  de  Saint-Pibbbb.) 

J'ai  touîoun  tu  que  les  jeuBes  gens  cuiiuiapw 
de  bonne  heure,  et  livrés  aux  femmes  et  à  la#' 
bauche,  étaient  inbumains  et  cruels. 

(I.-J.  ROUSBBAU.) 

▲aseï  et  Ifpp  longtemps  l'arrogance  de  Rome 
À  CRU  qu'être  Romain  c'était  être  plus  qu'homint 

(COBKKnLB.) 


Il  fai^t  un  corps  d'Hercule  pour  vivre  ici; 
f  j  su)|  libre,  et  j'ai  TRouri  que  la  liberté  voMI 
encore  mieux  que  la  santé.  (Yoltaibe.) 

J'ai  €01019  qu'il  n'y  avull  de  bon  pour  la  vid- 
lesse  qu'une  occupation  dont  on  fût  toujours  sûr. 

(W.) 

M"**  de  Coulanges  m'A  mijunt  que  vous  m'aimkt* 
et  que  vous  fartiez  de  moi.    (M"»  vm  Béviejii*) 

Tout  le  monde  criait  pour  la  liberté  et  la  jnsliee, 
mais  on  ne  savait  point  ce  que  c'était  que  d'éut 
libre  et  juste.  (Voltaieb.) 

Oh  !  mon  ami!  ne  m'AVBX-vous  pas  dit  que  iseï 
n^aviex  point  de  naissance? 

(Bbrn.  de  Saint-Pierre.) 

Le  lynx,  dont  les  anciens  ont  dit  que  la  vue  éttA 
assekj^rçante  pour  pénétrer  les  corps  opaques,  (rt 
un  animai  fabuleux.  (Buffon.) 

L'instinct  ne  montre  à  l'animal  que  ses  besoiai; 
mais  l'homme  seul,  du  sein  d'une  Ignorance  prs- 
fonde,  A  CONNU  qu'il  y  avait  un  Dieu. 

(BeRN.  DR  Saint-Piebbb.) 

Jean-Jacques  disait  que  rien  ne  rendait  kl 
mœurs  plus  aimables  que  Tétude  de  la  botaoiqns. 

(/d.) 

On  entendit  prêcher  dans  l'école  chrétienne, 
Que  sous  le  joua  du  vice  un  pécheur  abattu 
Pouvait»  sans  aimer  Dieu  ni  même  la  vertu» 
Par  la  seule  frayeur  au  sacrement  unie. 
Admis  au  ciel,  jouir  de  la  gloire  infinie  ; 
Et  que,  les  clefs  en  main,  sur  ce  seul  passeport, 
Saint  Pierre  à  tout  venant  daoait  ouvrir  d'ajiord. 

(BouJab.) 

U  serait  difficile,  répéterons-nous  avec  Lemare ,  de  dire  de  quel  oAté  il  y  a  le  phi 
d'exemples. 

Cependant  les  grammairiens  sont  divisés  en  deux  partis,  qu'on  peut  appeler  les  abso- 
lus et  les  relatib. 


Les  premierSy  à  la  tète  desquels  est  Urbain  Domergae ,  venlent  qae  toutes  les  fois 
qu'on  énonce  une  qualité  habituelle  ou  essentielle,  il  fiiut  toujours  se  senrir  du  présent , 
même  lorsque  le  verbe  est  employé  com[4étiv«meDt  après  un  passé.  Pour  eux,  toutes  les 
phrases  de  la  seconde  colonne  où  Ton  fait  usage  du  passé  sont  des  yiolations  de  la  raison 
étemelle»  qui  veut  qu'on  exprime  comme  présent  ea  qui  est  existant  dans  tous  les  temps. 

Les  relatifs  disent  : 

«  C'est  une  règle  générale  que  lorsque  dans  une  phrase  il  y  a  deux  yerbes  corres- 
pondants, dont  le  premier  est  au  passé,  le  second  doit  être  à  l'imparfait.  » 

Et  pour  eux  tous  les  exemples  de  la  première  colonne  sont  des  fautes. 

L'une  et  l'autre  de  ces  règles  sont  également  contraires  aux  ftiits. 

La  raison  étemelle  reut  sans  doute  que  lorsqu'on  a  l'intention  d'exprimer  une  rérité 
habitqelle  ou  essentielle  comme  telle,  c'est-à-dire  comme  une  maxime  invariable,  on 
emploie  le  présent }  mais  elle  n'exige  point  que  nous  la  considérions  toujours  comme 
maxime,  elle  n'empêche  pas  que  nous  ne  la  fossions  correspondre  à  une  époque  passée, 
et  que  pour  peindre  cette  idée  nous  ne  nous  servions  de  l'imparfait.  Par  exemple ,  de 
ce  que  Dieu  est  toujours  essentiellement  bon,  s'ensuit-il  que  je  ne  puisse  pas  dire  qu'il 
était  bon  hier  d'une  manière  particulière,  à  telle  ou  telle  occasion? 

Quant  à  la  règle  des  relatifs,  elle  doit  être  classée  parmi  ces  recettes  dont  leurs  livres 
sont  pleins ,  et  dont  le  principal  effet  est  de  déformer  l'intelligence  et  de  convertir  les 
hommes  en  automates. 

Qu'importe,  en  effet,  que  le  temps  qui  précède  soit  passé ,  si  l'idée  du  second  est  une 
idée  du  présent?  car  c'est  toujours  ce  qu'il  faut  savoir. 

Nous  ne  pouvons  ici  que  répéter  ce  que  nous  avons  reproduit  déjà  sous  tent  de 
formes. 

Reployez-vous  sur  vouft-même,  cherchez  ce  qui  se  passe  en  vous,  si  c'est  un  sentiment 
plutôt  qu'une  maxime,  un  fait  particulier  plutôt  qu'une  vérité  générale,  que  vous  voulez 
exprimer.  Dans  ce  cas,  vous  mettrez  l'imparfait.  Hais  si  c'est  plutôt  une  maxime  qu'un 
sentiment,  qu'un  fait,  vous  emploierez  le  présent. 

Ainsi  tantôt  œ  sera  le  présenti  tantôt  l'imparfEÛt,  qu'il  conviendra  de  préférer.  Rien 
ne  peut  apprendre  à  faire  ce  choix,  il  dépend  uniquement  de  l'organisation  de  celui 
qui  parle. 

Quelquefois  les  écrivains  ont  employé  les  deux  temps  dans  la  même  phrase.  En  voici 
qudques  exemples  : 


Atakt  vait  rëflekloB ,  depuis  quelques  aonées, 
qa'90  fk^ga0nait  rien  à  être  boa  hopnme,  je  me 
sois  niis  à  être  un  peu  gai ,  parce  qu'on  m*a  dit  que 
eda  $st  bon  à  la  santé.  (Volta»b.) 

M««  La  Fayette  m'a  happé  qu'elle  allaii  tous 
Mfe^  meis  que  U^  migraine  l'en  $mpéeh9. 

(H"«  ut  SÉVIGlfi.) 


Si  l'on  eftt  parétendu  qu'^n  savatt  mu  fai  ttrvs 
ne  tottmait  pas,  on  iii'eût  poji^  puni  Galilée  pom( 
AVOIR  DIT  qu'elle  touTM,       ( j.-J.  Rousseau.) 

Je  t'Ai  souyent  oui  dire  que  les  hommes  étaieni 
nés  pour  être  Yertueiik,  et  que  la  Justice  ê$t  une 

Ïualité  qui  lei^  e$t  aussi  propre  que  l'existeac^ 
Ixplique-moi  ce  que  tu  veux  dire. 

(MoimsQuuiu.) 


EXMRCKM  PBMÀSiOLOGlQUJf, 


n  i^Tatt  ifÊ»  TOlu  Ha  mon  ami. 
Oa  «*•  dit  «pe  mon  aaitii  tov* 
Ob  m*a  ait  f  M  Vëmour  Ait  dv  bira*. 
J*ai  tniomn  cm  %•»  Dim  trt  boa. 


Il  uTiit  ^n«  Toof  étin  aoa  ami 

Oa  m*a  dit  qna  mmi  amiiU  tow 

On  m*a  dit  ^ m  Vêmotu  iaiâait  dca  hirat. 

i*ai  ttvjoan  ou  fM  Dîm  était  boa. 


(m) 
W  DXLYIU. 


BMPLOI  DB  L'IMPAKFAIT  OU  DU  PEÉSBITT  APltS  $L 


I. 


AYBC   L'iMPABrAlT. 

Si  mon  cœnr  était  libre,  il  pourbait  être  à  foos. 

(Rbgnard.) 

Si  l'art  et  le  tratail  n^aidaient  pai  la  nature» 

On  verrait  fort  souvent  les  champs  les  plus  féconds 

Ne  pousser,  faute  de  culture. 

Que  des  ronces  et  des  chardons.  (Lbroblb.) 

...  Au  barreau  Ton  serait  maladroit 
Si  l'on  n'j  gavait  pas,  suiTant  qu'on  se  rencontre, 
Soutenir  le  pour  et  le  contre.  (/d.) 

8i}è  ne  laimai»  plus,  t'en  FARLBRAis-je  encore? 

(Dbmodstibr.) 

Si  je  TOUS  aimais  moins,  je  sbbais  plus  tranquille. 

(Regnard.) 

Si  nous  «osions  l'étendue  des  montagnes  en  pro- 
fondeur, les  chcTeux  nous  en  drbssbraient  a  la 
tète.  (Bbrn.  de  Sauit-Pibbbb.) 


AYBC  MM  VRisxirr. 

...  5<  Louis  rordofMM, 
Ces  arbrei  vaelbboiit  nnieui  que  ceux  de  Bodat 

(MoutaB.) 

.  .  •  Elle  pbrdra  U  Tie 
Si  son  àme  n'obManl  l'effet  de  ion  emrie.  (Id.) 

S'il  ê$i  frai  qu'elle  ait  dit  ce  que  îe  Tiens  d'aotcièi^ 
J' ATODBBAi  que  mes  feux  n'ont  plos  rien  à  prétoès. 

(/d.) 

Si  TOUS  n'éelateM  fort  contre  un  trall  ai  htidi» 
On  ne  trouYex  bientôt  moyen  de  me  défkire 
Des  penécutions  d'on  pareil  téméraire, 

J'ABAHDOlfFBBAI  tOUt.  (H) 

Si  TOUS  vouiez  satisfaire  mes  toux. 
Un  saint  nœud  dès  demain  nous  imOLA  tons  dto* 

Tous  CAU8BREX  de  terribles  éclats^ 
Si  TOUS  ne  mettez  fin  à  tout  cet  embarras.  (M.) 

...  5t  TOUS  avez  tant  soit  peu  de  cerrelle. 
Tous  FRBHDRBX  d'autTes  sdns.  (U.) 


Le  Joarnal  grammatical  avait  proposé  cette  question  : 

a  Quelle  règle  peut-on  poser  pour  enseigner  que  dans*:  si  vous  m'auneXy  je  vous 
»  rai^  lé  premier  yerbe  doit  être  au  présent  de  Tindicatif,  et  que  dans  :  si  vous  m'aimith 
»  je  vous  aimerais,  il  doit  être  à  l'imparEait?  )> 

Voici  la  réponse  qu'y  fit  M.  Dessiaux,  et  que  nous  croyons  devoir  reproduire. 

1*"  Lorsque  après  avoir  reconnu  la  possibilité  d'une  action,  on  affirme  simplement  qv» 
si  cette  action  a  lieu,  elle  produira,  comme  résultat  certain  et  infoillible,  une  autre  actiot 
qui  en  dépend,  ainsi  que  l'eflFet  dépend  de  la  cause  ;  alors  il  n'y  a  aucune  incertitads 
dans  la  pensée,  l'expression  doit  donc  être  positive,  et  dans  ce  cas,  c'est  du  mode  iadi* 
catif  qu'il  fiEiut  faire  usage.  Mais,  puisque  les  deux  actions  ne  peuvent  avoir  lien  que  dim 
un  temps  futur,  relativement  au  moment  de  la  parole,  les  verbes  doivent  se  mettnii 
futur,  selon  la  construction  idéologique.  Cependant  en  firançab  (1),  par  propriété  de  lia- 
gage,  le  verbe  de  l'action  principale  se  met  au  présent.  II  faut  chercher  la  cause  de  eeMi 
anomalie  dans  la  vivacité  de  l'imagination,  qui,  franchissant  l'espace,  nous  fidt  oonsidénr 
comme  présent  l'objet  de  notre  crainte  ou  de  notre  désir. 

2^  S'il  y  avait  doute,  crainte  ou  désir  prononcé  relativement  à  l'action  primordiate,  <t 
qu'on  voulût  seulement  affirmer  qu'elle  produirait  l'action  secondaire  conditionnelleoeitt 
on  mettrait  à  l'imparfeit  la  proposition  subordonnée ,  et  au  conditionnel  la  proposîtioi 
principale  ;  et  alors,  selon  le  point  de  vue  de  l'écrivain,  cet  imparfait  désignerait  oa  ti 
présent  ou  un  futur;  il  a  donc  perdu  sa  signification  propre.  En  efibt,  comme  tout  est 
vague  dans  la  pensée,  l'expression  devrait  porter  le  même  caractère  d'indécision;  I 


(1)  F.  p.  619. 


(  cas  ) 

logie  réclame  donc  le  mode  subjonctif  (1);  mais  ce  ne  sont  pas  des  logiciens  qui  président 
à  la  formation  des  langues. 

En  générai,  après  la  conjonction  5t,  nous  mettons  toujours  Vindicatif  (le  prisent  ou 
Vifnparfaitf  selon  le  cas)  ;  c'est  un  idiotisme  (2). 

Cette  règle  convient  surtout  aux  étrangers  et  aux  habitants  de  quelques  proyinces  de  la 
France,  qui,  dans  ce  cas,  se  serrent  du  conditionnel,  et  disent  si  j'aurais,  au  lieu  de  si 
f  avais j  etc. 

II. 

IMPARFAIT  BT  PLUS-QUE-PARFAIT  DE  l'INDIGATIF  OU  DU  SUBJONCTIF  APRÈS  si. 

AVBC  LE  SUBJOHCTIF. 

Si  mon  oncle  fût  mort,  j'aurais,  h  mon  retour, 
Disposé  de  mon  cœur  en  faveur  de  l'amour. 

(Rbonard.) 

Il  est  yrai,  i*il  m*eùt  cru,  qu'il  n'eût  point  fait  de  vers. 

(BOILBAV.) 

Si  madame  eût  gardé  son  cœur  pour  le  plus  tendre, 
Plus  que  tout  autre  amant  j'aurais  pu  l'espérer. 

(Regnabd.) 

Et  je  |M)uvais  pour  vous  gagner  cette  victoire, 
Si  le  ciel  n'eâ<  voulu  m'en  dérober  la  gloire. 

(MOLltKBB.) 

Si  feu$$e  été  surpris,  quels  traitements  cruels 
n'eussé-je  point  essuyés  !        (J.-J.  Roussbau.) 


ATBC  L  INDICATIF, 


Aht  sHl  n'était  pas  mort,  c'était  de  l'or  en  barre. 

(Rbgnard.) 

Si  Ton  m'en  avait  cm,  tout  n'en  irait  que  roieui. 

(M.) 

Si  les  Titans  acaient  cbassé  du  ciel  Jupiter,  les 
poètes  eussent  cbanté  les  Titans.       (Yoltaibb.) 

Si  on  anait  pu  rire  dans  une  si  triste  occasion, 

2[uel8  portraits  n'aurait-on  pas  faits  de  l'état  où  nous 
tiens  tous?  (M">«  DB  SéviGifé.) 

Si  ces  observations  avaient  été  répétées,  si  elles 
t*étaient  trouvées  justes,  l'eipérience  eût  pu,  au 
bout  de  quelques  ipilliers  de  siècles,  former  un  art 
dont  il  eût  été  difficile  de  douter.      (Yoltaibb.) 

•  •  .  S'il*  avaient  suivi  mes  conseils  et  mes  vœux. 
Je  les  aurais  sauvés  ou  combattus  tous  deux.  {Id.) 

Les  poètes  eussent  chanté  le  diable,  ti,  par  im- 
potsiblCt  le  diable  était  re$té  vainqueur. 

(Yoltaibb.) 

n  aurait  dû,  t*il  avait  été  innocent,  se  mettre  en 
prifon. 

(M*«  DB  SiVIGHi.) 


Heureuse  mille  fois,  si  ma  douleur  mortelle 
Dans  la  nuit  des  tombeaux  m*eût  plongée  avec  elle  ! 

(Racinb.) 

Hélas  !  ii  je  fusse  mort  enfant,  j'aurais  déjà  joui 
de  la  vie,  et-n'en  aurais  pas  connu  les  regrets. 

(Cité  par  Lbmarb.) 

Si  e*eût  été  l'œil  droit,  je  l'aurais  guéri;  mais 
les  plaies  de  l'œil  gauche  sont  incurables. 

(Yoltaibb.) 


Devant  les  verbes  avoir  et  itre,  on  se  sert  de  Tindicatif  ou  du  subjonctif,  et  Ton  dit  i 
volonté  :  si  f  avais,  ou  si  j'eusse  reçu  votre  lettre  ;  mais  la  première  tournure  est  beau- 
coup plus  usitée. 

III. 

INDICATIF  ET  SURJONGTIF  DANS  LA  MÊME  PHRASE. 


•  •  .  Mais  ft,  sans  vouloir  rire. 
Tout  allait  comme  j'ai  l'honneur  de  vous  le  dire, 
El  gn' Angélique  enfin  pût  changer  7    (Rbgnabd.) 


Si  dans  l'assemblée  tout-i-coup  paraissait  un 
orateur,  et  qu*il  voulût  se  faire  entendre  ? 

(Thomas.) 


i.< 


(1)  Comme  cela  a  lieu  dans  d'autres  langues.  Les  Italiens  disent  :  si  Je  susse,  si  je  pusse,  si  je  dusse, 
et  non  si  je  savais,  si  Je  pouvais,  si  je  devais. 


8e  io  sapessi  pur  chi  l'ha  avuto,  mi  parrebbe  esaere 
Beno  consolato.  (Rocc.  g.  8,  n.  6.) 

8e  io  non  avessi  paura  di  mio  padre,  io  gli  In- 
•egnerei  la  risposta.         (Macchlavblli,  Com.) 

Se  io  avessi  questi  denari ,  io  gli  ti  presterei  in- 
contanente.  (Rocc.  g.  8,  n.  10.) 

Se  cosl  non  fosse ,  io  non  vi  potrei  prestare  un 
groffo.  (Rocc.  g.  8,  n.  6.) 


Si  je  susse  cependant  qui  l'a  eu,  il  me  paraîtrait 
d'être  à  moitié  consolé. 

Si  je  n'eufie  pas  peur  do  mon  père,  je  lui  ensei- 
gnerais la  réponse. 

Si  j'eusse  cet  argent,  je  te  le  prêterais  sur-le- 
champ. 

Si  ce  ne  fût  pas  ainsi ,  je  ne  pourrais  pas  vous 
prêter  un  liard. 

Les  Latins  disaient,  comme  les  Italiens,  si  je  susse  :  aliud  si  bcirem,  id  pollieerer  tihi  (Ti^rbiicb). 
Tradnction  :  Si  je  sussb  autre  chose,  je  te  le  promettrais. 

(È)  Les  Grecs  employaient  aussi  la  même  tournure  :  i{  A)c79av^po$  r>T}v.  (Si  j'étais  Alexandre.) 

(Pi.UTAngvE.)  • 

19 


(  636  ) 

On  doit  encore  remarquer  que,  dans  Je  cas  où  l'on  remplace  la  conjonction  n  par  que, 
lorsqu'il  y  a  énumération  d'actions,  la  constraction  idéologique  reprend  ses  droits,  et 
que  l'on  fiait  usage  du  subjonctif,  quoique  le  premier  verbe  soit  à  l'indicatif.  Ainsi  on 
dit  avec  le  présent:  Si  vous  m'aimez,  et  que  vous  vouliez  me  le  p6rsiMM(fr;el  aveo  le 
passé:  Si  voue  m' aimiez  et  que  vota  voulussiez  me  le  penuader. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


Si  ta  aimes  Dieu,  tu  leras  heureux. 

Si  tu  mrurs,  je  meurs. 

S'il  était  |>*rti. 

S'il  la  vent,  et  qu'il  me  réponde  d'en  avoir  sois,  Je  le  Imi  doama. 


Si  tu  aimait  Dieu,  tu  aérais  lievrenx. 

Si  tu  lAonrais,  je  mourrais. 

S'il  At  parti. 

Sm  le  voulait ,  «t  q«*a  m*  répoadlt  d*M  avoir  whi .  JtbU i 


nerau. 


K  DXLIX. 


EMPLOI  DE  l'imparfait  DE  L'INDICATIP  AU  LIEU  DU  COU DITIOHHEL . 


AVBC  L*IlfPARFAIT. 

Si  j'avaii  dit  un  mot,  on  youb  donnait  la  mort. 

(Voltaire.) 

Il  me  jurait  que  jusques  à  la  mort 
Son  amour  me  laissait  maîtresse  de  ion  sort. 

(Racins.) 

Jaloux  de  ces  présents  que  convoitait  ton  cœur, 
Si  tu  n'avais  pas  nui,  tu  mourais  de  douleur. 

(TiSSOT.) 

Il  7  en  a  de  tels,  que,  s'ils  eussent  obtenu  six 
mois  de  délai  de  leurs  créanciers,  ils  étaient  nobles. 

(Cité  par  Lbmarb.) 

Et  je  pouvais  pour  vous  gagner  cette  victoire, 
Si  le  ciel  n*eût  voulu  m'en  dérober  la  gloire. 

(MOLifeRB.) 


AVBC  LB  GONDlTIONiniL. 

Si  J'avais  dit  un  mot»  on  tous  aurûti  émmtU 
mort. 

Il  me  jurait  que  Jusqu'à  la  mort  son  amour  M 
laisserait  maîtresse  de  son  Bori» 

Si  tu  n'avais  pas  nui,  ta  serais  mort  de  doote. 


II  y  en  a  de  tels,  que,  s'ils  avaient  obteni  ih 
mois  de  délai  de  leurs  créanciers,  ils  aiirat«iil  été 
nobles. 

El  j'aurais  pu  pour  vous  gagner  celte  victi»bt,à 
le  ciel,  etc. 


Dans  ces  sortes  de  phrases  on  emploie  l'indicatif  on  le  conditionnel  ;  mais  Tindicatifest 
plus  énergique. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE, 


S'il  TOUi  avait  trouvé,  il  vous  tuait. 


S'il  vous  a«  a  il  tioute,  il  tous  auruilluc. 


PRETERIT  DEFINI  ET  PRETERIT  INDEFINI. 


I. 


PRÉTÉRIT  DÉFINI. 

Je  vis  HiBR  une  chose  assez  singulière,  quoiqu'elle 
se  passe  tous  les  jours  à  Paris.    (Hontbsquibu.) 

Je  te  parlai  l'autrb  jour  de  l'inconstance  nro- 
digieuse  des  Français  sur  leurs  modes.         {là,) 


Je  vous  envoie,  mon  cher  Arére,  une  lettre  quefé- 
crivis  HIER  pour  madame  de  Laval.    (Féurloti.) 

Je  metroHvai  un  peu  incommodé  avec  de  l'émotion 
AVAN  r-uiER  ;  mais  cela  n'a  pointeu  de  suite.    (Ici.) 


PSiTÉRlT  INDÉFtm. 

Le  roi  m'a  nommé  AuiotjmB'Bvi  archevêqtf* 

Cambrai.  (FisuM 

Cb  xatin  ^at  trouvé  le  pavé  il  gUssant  mï^^ 
pensé  que  si  je  venais  k  tomber  lar  le  bm  M»  J* 
serais  toot-à-fail  désemparé. 

(Bbrh.  db  SAiifT-PiniiJ 

Je  vous  ai  écrit  cb  matin,  ma  cMre  ssw.  ^ 
ma  conversation  avec  M.  le  maréchal.  (FénBU**} 

Le  citoyen  Didot  a  renvoyé  hier  tu  •olriM'*' 
mestique  avec  des  paroles  dures,  et  cb  hatib  te  * 
trouvé  ce  malheureux  qui  l'était  pesda  dtfi  ^ 
chambre.  (Bbrn.  db  Saiht-Pisrsb.) 


((wr) 


niBR  au  soir  yeus  en  me  coachant  un  frisfon  de 
fatigue;  huit  lieues  dans  un  jour  sont  trop. 

(Bern .  DE  Saint-Pibrrb.) 


En  rentrant  chei  moi  ce  soir,  î'ai  appris  que  le 
citoyen  Didot  tenait  d'éprourer  un  grand  sujet  de 
chagrin.  (Birh.  db  SAiirr-PiBRRB.) 


Les  fonnes  je  vîi,  je  parlai^  j0  trouvaif  ne  doirent  s'employer  que  pour  exprimer  une 
chose  qui  s*est  passée  dans  une  période  de  temps  entièrement  écoulée  (1'*  colonne) ,  de 
sorte  que  ce  serait  une  £aute  de  dire:  Je  vis  cette  année,  je  parlai  ce  mois-ci^  je  trou- 
vai cette  semaine,  j*Ens  ce  matin.  Il  feut  alors  foire  usage  des  formes,  j'ai  ru,  j'ai  parliy 
j'ai  trouvé,  j*ai  eu,  etc.  (2*  colonne]. 

Cette  distinction  est  observée  dans  la  phrase  suivante  : 

Je  t'ai  défendu  cent  fois  de  racler  ton  maudit  violon;  cependant  je  t'ai  entendu  CB  ma- 
tin. Ce  matin  !  ne  vous  souvient-il  plus  que  vous  me  le  mîtes  hibr  en  mille  pièces? 

(Palaprat.) 

Les  grammairiens  disent  que  pour  employer  le  prétérit  défini  il  faut  que  le  temps 
soit  éloigné  au  moins  d'un  jowr^  qu'il  y  ait  eu  une  nuit  depuis  l'événement  ;  la  moindre 
de  toutes  les  périodes  admises  pour  l'emploi  de  ce  temps  étant  celle  d'hier  (1). 

Une  heure  suffit,  pourvu  que  l'on  ne  soit  plus  dans  l'époque  désignée.  D'ailleurs,  il 
nous  semble  qu'un  homme  qui  le  soir  raconterait  un  événement  remarquable,  une  ba- 
taille qui  aurait  eu  lieu  le  matin,  pourrait  bien  dire  : 

Nous  n'étions  que  cinq  cents,  mais,  par  un  prompt  renfort, 

Nous  nous  vîmes  trois  mille  en  arrivant  au  port.  (Corheille,  le  Cid,  IV,  m.) 

Et  Voltaire  souhaite  que  cette  licence  soit  permise  en  poésie.  Racine  n'a  pas  craint 

non  plus  de  faire  dire  à  Théramène  : 

Le  flot  qui  l'opporfa  recule  épouvanté. 

Combien  cette  expression  est  plus  vive  1  Le  temps  qu'ont  duré  de  pareils  événements 
est  comme  une  époque  particulière. 

Bien  plus,  comme  le  fait  observer  M.  Dessiaux,  il  y  a  des  cas  où  l'on  ne  peut  s'expri- 
mer qu'avec  ce  temps  :  Ce  matin  nous  nous  sommes  rendus  chez  le  ministre  :  il  n'y 
était  pas;  nous  résolûmes  de  l'attendre. 

U. 

pRÉriRiT  niriKi. 

Je  fiis  bien  /ScMhibr,  ma  dière  eousine,  de  vou« 
RToir  quittée  avec  tant  de  précipitation.  (Fénelon.) 

Noiii  pariUnês  hier  de  Paris  à  neuf  heures  du 
matin.  (Bbrk.  de  Saint-Pierre.) 

Il  prétend  que  je  lui  dois  tout  le  blanchissage  du 
linge  que  tous  eûtes  la  bonté  de  faire  faire  pour, 
moi,  IL  T  A  CINQ  ANS,  lorsquc  je  vins  ici. 

(FéneIon.) 

Il  V  A  environ  un  mois  que  madame  Mesnard 
m*ofrii  d'eUe-même  de  me  prêter  l'argent  néces- 
saife  à  l'édition  de  mon  ounage. 

(Bern.  de  Saint-Pierre.) 

Huit  iôurs  afrës  son  départ,  il  m*éerivit  une 
Isltre  remplie  de  lamentations.  (/d.) 


VRinÉRIT  INDiriRI. 

Hier,  en  travaillant  à  mon  quatrième  dialogue, 
}*ai  éprouvé  un  rrai  plaisir.  (Hirarbav.) 

Toi  tenu  hier  ma  seconde  séance  à  l'école  nor- 
male; j'ai  été  comblé  d'applaudissements. 

(Bern.  ni  Saint-Pierre.) 

Il  T  A  tiN  AN  yai  ohtmu  la  somme  de  cent  écus 
sur  les  secours  réservés  aui  pauvres  gens  de  lettres. 

(fd.) 

y  ai  vu  r  AUTRE  JOUR  è  Neuilly  fuir  un  larron  à 
travers  champs,  après  lequel  tout  le  village  crialL 

(W.) 

Je  voot  êd  éerit  u  t  a  une  quinzaine  de  joURi» 


(1)  Aussi  M">«  de  Sévigné  écrit-elle  :  M.  de  Courfrai  revient  de  Saint-Gern^in.  Ce  fut  le  soleil  qu\ 
éclaira  ce  mariage,  ia  lune  A  iii  témoin  du  reste.  Ce  qui  veut  dire  :  Le  soleil  (d'hier)  éclaira  le  ma^ 
tiage,  et  la  lune  (qui  a  lui  pendant  la  nuit  jusqu'è  ce  matin)  a  été  témoin  du  reste. 

Les  curieux,  dit  plaisamment  à  ce  sujet  Lemare,  peuvent  consulter  les  almanacht  du  temps,  pour 
savoir  sr  le  jour  qu'écrivait  M"*  de  Sévigné  il  v  avait  eu  lune  depuis  minuit. 


(  628  ) 

On  voit  par  ces  exemples  que  si  Ton  parle  d'ane  chose  arrivée  dans  une  période  de 
temps  déterminée,  mais  où  Ton  n'est  plus,  on  peut  à  volonté  foire  usage  dn  prétérit  défini 
ou  indéfini,  et  dire  :  je  vis  Aier ,  ou  j'ai  vu  hier  ;  je  vous  écrivis  Vautre  jour  >  ou  je 
voue  AI  ÉCRIT  Vautre  jour  y  etc. 


III. 


PRÉTÉRIT  DÉFINI. 

C'est  Boileau  qui  le  premier  enseigna  Tart  de 
parler  toujours  convenablenient.      (Volturb.) 

Grâces  à  mon  amour,  j6  me  suis  bien  servie 
Du  pouvoir  qu'Amurat  me  donna  sur  sa  vie.  ' 

(Racihb.) 

...  Ce  jour  que  ta  rapta  de  moi.       (Id.) 


Dieu  ne  créa  que  pour  les  sots 
Les  méchants  diseurs  de  bons  mots. 

(La  FOIVTAIHB.) 

Dieu  créa  deux  grands  luminaires,  le  soleil  et  la 
lune.  (Pascal.) 


PRÉTÉRIT  IlfDÉnHI. 

Quelques  animaux  nous  ont  enseigné  i  bâtir  des 
maisons.  (Agadémib.) 

Je  ne  me  souviens  plus  déjà  de  tous  les  déplaiiin 
que  vous  m'avex  donnas.  (MoLifeRB.) 

Cruelle,  quand  ma  foi  vous  a-t^lle  déçue T 
Songez-vous  qu'en  naissant  mes  bras  veut  ont  refwet 

(Racihb.) 

Dieu  a  créé  le  genre  humain,  et  en  le  créant  il 
n*a  pas  dédaigné  de  lui  enseigner  le  moyen  de  k 
servir  et  de  lui  plaire.  (Bossubt.) 

Les  poètes  ont  créé  les  dieux.       (Acadébu.) 


Lorsqu'il  s'agit  d'une  chose  arrivée  dans  une  période  de  temps  indéterminée ,  mais 
entièrement  écoulée,  on  peut,  comme  le  prouvent  ces  citations,  employer  le  prétérit  U- 
fini  ou  le  prétérit  indéfini. 

On  fait  usage  du  premier,  si  l'on  ne  songe  qu'à  la  semaine,  à  la  journée,  à  l'instant 
même  où  l'événement  dont  on  parle  a  eu  lieu. 

On  se  sert  du  second,  si  l'on  veut  faire  entendre  que  la  période  de  temps  où  cet  éfé- 
nement  s'est  passé  dure  encore. 

C'est  ainsi  que  Crébillon  a  dit  : 

La  crainte  ft  les  dieux,  l'audace  a  fait  les  rois. 

En  mettant  fit  h$  dieux ,  Crébillon ,  comme  le  fait  observer  Lemare,  nous  suppose 
hors  de  la  période  où  se  faisaient  les  dieux,  où  ils  furent  tellement  multipliés  qu'enfin, 
selon  la  noble  expression  de  Bossuet  :  Tout  était  DieUy  excepté  Dieu  lui-mime.  Depoii 
longtemps  on  n'en  fait  plus. 

Au  contraire,  Crébillon  a  dit  a  fait  les  rois,  parce  que  l'audace  fit,  fait  et  fera  enoffe, 
plus  ou  moins  longtemps,  des  rois  ;  nous  sommes  encore  dans  cette  période. 

La  Harpe  remarque,  à  l'occasion  de  ce  vers  de  Voltaire  : 

Brisâtes  mes  liens,  remplîtes  ma  vengeance, 

qu'il  faut  éviter  ces  sortes  de  prétérits,  dont  la  prononciation  lourde  et  emphatique  dé- 
plaît à  l'oreille  ;  il  faut  surtout  se  garder  d'en  mettre  deux  de  suite,  l'un  près  de  l'autn, 
c'est  une  négligence  de  style. 

Le  prétérit  défini  s'emploie  quelquefois  pour  un  futur  :  J'ai  fini  dans  un  moment^  «o 
lieu  de  :  J'aurai  fini  dans  un  moment 


EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVE. 


Je  y\%  hier,  je  vis  Tautre  jour. . 

J*»  tiouvai  avant-hier. . . 

Je  iMTdi»  beaucoup  l'année  dernière. 

Il  plut  ce  jour-la. 

le  1«  pavai  sur-lc-rhamp,  cl  le  congédiai. 


J'ai  vu  aujourd'hui.  •• 

J'ai  trouve  ce  matin*. • 

J'ai  beaucoup  perdu  cette  anace. 

Il  a  plu  cette  «cmaine. 

Jk  l'ai  payé  c«  mob-ci. 


(  629) 
FUTUR. 


I. 


AVBC  LB  FUTUR. 

Dieu  en  vain  tu  ne  Jureras.        (àcadémib.) 


ÀTKC  L'iMPÉRATIP. 

Évite  de  rien  &ire  qui  puisse  l'attirer  Tenvie. 

(DlCT.  DB  MAXIHBS.) 

On  voit  qu'on  peut  foire  indiCFéremment  usage  du  futur  ou  de  Yimpiratif;  mais  il  faut 
bien  se  garder  de  croire  avec  les  grammairiens  que  l'un  soit  pour  l'autre. 


ATBC  LB  rUTUR. 

Rendei  fidèlement  le  dépôt  qu'on  vous  aura  con- 
fié, et  ne  révélez  jamais  un  secret.    (Fénblon.) 

Ne  manquez  jamais  de  tenir  exactement  tout  ce 
que  vous  attrex  promis.  (Id.) 


AVBC  LB  PRÉTÉRIT. 

Rendez  fidèlement  le  dépôt  qu'on  vous  a  confiée 

Ne  manquez  jamais  de  tenir  exactement  tout  ce 
que  vous  avez  promie. 


On  peut  employer  le  fiitur  ou  le  prétérit;  mais  le  premier  est  plus  usité. 

III. 


Croira  qui  vaudra  l'historien  Capitolin  et  quel- 
ques autres  écrivains  qui  font  danser  les  éléphants 
sur  la  corde.  (Féraud.) 


Expliquera,  morbleu,  les  femmes  qui  pourra, 

(Barthb.) 

Boirfl  qui  voudra,  larirette  : 

Paiera  qui  pourra^  larira  l  {Chanson  cofmtie.) 


ail  y  a,  dit  la  Grammaire  des  Grammaires,  un  tour  de  phrase  assez  particulier,  où  le 
futur  se  place  au  commencement,  avant  le  sujet  exprimé  par  un  qui  relatif  :  Croira  qui 
voudra.  y> 

Girault-Duvivier  se  trompe  grossièrement;  mais  ce  n'est  pas  la  première  fois  que  ce 
compilateur  nous  donne  occasion  de  remarquer  jusqu'à  quel  point  il  ignorait  la  science 
grammaticale,  dont  pourtant  il  s'était  occupé  toute  sa  vie. 

D'abord,  dans  ces  phrases,  qui  n'est  pas  le  sujet  des  verbes  croira  y  expliquera^  maïs 
de  voudra^  pourra^  ainsi  qu'on  le  voit  en  rétablissant  le  mot  celui ,  sujet  sous-entendu 
de  croira,  expliquera  :  (Celui)  qui  voudra  croira:  (celui)  qui  pourra  expliquera. 

Ensuite,  ce  tour  de  phrase  n'est  pas  particulier  seulement  au  futur,  il  est  permis  avec 
tous  les  temps  simples  des  verbes  :  5e  sauve  qui  peut,  travaillait  qui  voulait , 
ViBiiDRAiT  qui  voudrait. 

Mais  veille  qui  voudra,  voici  mon  oreiller.  (Racime.) 


IV. 


AVBC  LB  rUTUR. 

...  Ces  lieux  sont  solitaires. 
Cite  est  rentrée  au  camp...  Oui,  j'aurai  trop  tardé. 

(Ch  ATB  AUBRI  Alf  U.  ) 

Mais  d^À  dans  le  camp  il  aura  pénétré,     {id.) 


AVBC  LB  PRéSBNT. 

...  Ces  lieux  sont  solitaires. 
Elle  est  rentrée  au  camp...  Hélas!  j'ai  trop  tardé. 

Mais  déjà  dans  le  camp  peut-être  O't-il  pénétré. 


On  voit  que  quelquefois ,  pour  marquer  le  doute  dans  lequel  nous  sommes  à  l'égard 
d'an  événement,  nous  employons  la  forme  du  fiitur.  Nous  disons  donc  j 'aurai  trop  tardé  y 
au  lieu  de  j'ai  trop  tardé.  ,    . 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ua  Mttl  Dmu  adoreras. 

IToaUin  îaïaaù  la  bûafiit  q[a*on  Toas  aura  rroJa. 


Adora  un  aaul  Diau. 

N'oublie*  jamais  la  bicafait  qa'on  ^ous  ■  rrn<lu. 


(  030) 

I 

FUTUR  ET  CONDITIONNEL. 


N"  DL. 


PHRASES  NON    INTERROGATIVBS. 


h 


rUTDE. 


(Test  par  trop  tous  hâter«  monsieur,  el  Totre  mal, 
Si  TOUS  sortez  sitôt,  pourra  bien  tous  reprendre. 

(MOLltaB.) 

Mais  peutrétre  qu'un  jour  je  dép9ndrai  de  moi. 

(CORHULUI.) 

Non,  j0  ne  Vaurai  point  amenée  au  supplice. 

(Ragihb.) 
Peut-être  avec  le  temps  y  oserai  dayantage. 

j[Raciiik.) 

Met  pleurs 

Ne  tUndront  pas  longtemps  contre  les  soins  d'A- 

(Id.)       [chille. 


GOKDinoinciL. 


Elle  pouff atf  bien  dire  STec  le  propbète  :  nm 
père  et  ma  mère  m'ont  abandonnée.    (Bomubt.] 

Et  de  l'éfénement  dMtt  embbat  phis  imiiiâiil 
DépendraU  aujowrd'biii  l'bouimir  dn  Bwn  i 

(CommwojÊM.) 

y  aurait  trop  de  remt,  si  quelque  autre  guerrier 
Au  ritage  troyen  ofeseendait  le  prunier.   (Eacikb.) 

Je  n'oserais  l'aller  interrompre.      (Acadéhii.) 

J'ai  croqua  mes  sanMnts  bm  KeMlroient  Hand's- 

(&A«Dnu)       [r— 


IL 

PHRASES  IKTÉRROGATIVBS. 


Powrrai-iê  sans  trembler  lui  dire  :  je  vous  aime? 

(Racinb.) 
Où  pourrai'jB  trouver  ce  prince  trop  fidèle? 

(W.) 
Croirar-t-il  mes  périls  et  vos  larmes  sincères? 

(M.) 


PowrraU'Jê  à  ce  penchant  abandoimer  inaB  ImT 

(LONaBPBBSB.) 

Potirrois-jai  cette  loi  ne  pas  me  conformer? 

(EACtiH.) 

Croirait-il  ma  douleur  teoinstive  qaa  la  sieMéT 


Il  suffit  de  lire  ce  tableau  pour  voir  la  différence  qui  existé  entre  le  futur  et  le  comté 
ttonnely  et  sentir  combien  il  est  essentiel  de  ne  pas  confondre  ces  deux  temps ,  sortoitf 
dans  les  phrases  interrogatives. 

Celui  qui  dit  :  Si  fêtais  roi,  je  votidrais  itrejustey  ne  veut  pas  foire  croire  qu*iiespin 
être  roi  ;  il  fait  donc  une  supposition  qui  ne  doit  pas  se  réaliser  ;  mais  celui  qui  dit  :  À' 
je  suis  roi,  je  serai  juste,  est  fils  de  roi  ;  on  croit  que,  d'une  manière  ou  d'une  autre,  fl 
deviendra  roi.  D'où  ce  principe  : 

Le  futur  s'emploie  lorsqu'on  veut  indiquer  qu'une  chose  arrivera  ou  pourra  arrvoff 
dans  un  temps  plus  ou  moins  éloigné  du  moment  de  la  parole.  On  se  sert  du  eonditimmd 
toutes  les  fois  qu'on  exprime  une  action,  un  fait  dépendant  d'une  condiUon  à  l'exéculioi 
de  laquelle  on*ne  s'attend  point  :  en  français,  le  second  membre  de  phrase  qui  reofeive 
cette  condition  commence  toujours  par  si,  quand ,  quand  fn4fn$ ,  ou  par  quelque  tirtM 
équivalent. 

EXEACiCE  PHBASÈOLOQIQOEi 


J*aTOuerai. 

Parouerats. 

Je  dirai. 

Je  dirais. 

On  verra. 

On  verra  it> 

Tu  «rrat. 

Tu  sera  in. 

Il  pourra. 
Vous  vonJrea. 

Il  pourrait. 
Vous  vottdriat. 

Nous  croirooa. 

Noufl  croirioai 

Avouerai -je? 

A«o«i«rua-j«? 

Dirai-je  ? 

Dirai»:}*? 

"Verra-l-on  ? 

Verrait-OB? 

Seras-tu  ? 

S«mi»^? 

Pourra-t-il? 

Ponmit-U? 

Vondres-Tons? 

y^Sm^fm^ 

Croiron»-noaa  ? 

OioiiioiM  diw^ 

K  DLL 


FUAU  DU  PVTUB  BT  PU  «ONPIUONliBI*  AVIG  $Ù 


I. 


ATAICT  $i, 

triompherait  fi  Nâdtb  ânoaraiii 
le  d'ALoraham  arraehe  les  Hébreui. 

(CBATIAUBmiàHD. } 

p&à  lieoby  d  laeob  l'abaBdoBBe. 

(id.) 


APiftSfi. 

Si  vous  ne  changez  pas,  yoos  éprouMTM  dm 
malheurs.  (Latbaux.) 

Oui,  tl  Je  le  reneoBtra,  on  varrs  do  carnage. 

(MOLltaB.) 


n. 


Si  je  T0Ù8  aimais  moins,  Je  s aro^f  plus  tranquille. 

(RBeifAaD.) 
. .  .  S'il  aTait  quelques  deniers  comptants, 
Ne  me  paierait-il  pas  mes  gages  de  cinq  ans  7 

(U  MÈmm.) 


raindrais  pu  tant,  hélas!  si  j'aimais  moins. 

(LoirnnraiBu.) 

(-hohne  àanté  Varriueraiê  id, 
étais  portéar  SHme  large  éeorclnire. 

(BiGiiAnn.) 

futur  oi  le  conditiannel  penvent  être  »  tomme  on  toU  ,  placée  ayant  ou  après  la 
Q  complémentaire  commençant  par  la  conjonction  st. 

SIËRCtCS  PBJUSÉOLOGtQUX. 


Je  viendrai,  li  j*  puii. 

Dieu  Toas  punira,  it  vons  m«ntet. 

Je  le  feraiti  li  je  povTais. 

▼osk  «eflM  puMf  èl  ^«fli  lÉmtlex. 


Si  ja  puis,  je  Tiendrai. 

Si  vous  mentez.  Dieu  vons  punirai 

Si  je  pouvait,  je  le  ferais. 

Si  TOtu  BaotiM,  Toot  ieriN  puai. 


N°  DLIL 

[T|0NN£l4  ACCOMPAGNÉ   OU  NON  ACCOMPAGNÉ  DU   SECOND  MEMBRE   DE  PHRASE. 


ATBG  LA  PABTICULB  H. 

apier  qui  sert  âni  amoureoi  hlllecs 
t  comme  celui  qu'on  emploie  ail  palais, 
erme  en  un  an  produirait  plus  de  rente 
papier  timbré  n'en  peut  rendre  en  quarante. 

(Rbonàbo.) 

«ms  n'avions  pas  de  défauts,  nous  ne  pren-^ 
pas  tant  do  plaisir  è  en  remarquer  chei  les 

(La  RocHBroocAVLD.) 

morts  revenaient  ou  d'en  haut  ou  d'en  bas, 
res  et  les  fils  ne  se  eofifiotimisftr  pas. 

(BODBSADLT.) 

•  itis  qu'on  verrou  pester  au  dernier  point, 
«iry  soupirants  on  ne  médisait  point. 

(Cl0LlH-n'flAlliBtIU.B.) 

mme  Tidée  exprimée  par  la  eandxHonnel  est  vague ,  elle  a  besoin  d'être  déterminée 
in  second  membre  de  phrase;  mais  ce  second  membre  de  phrase,  ainsi  qu'on  le 
peut  être  eiprimé  ou  sous-entendu  :  Vos  lettres  me  plairaient  d'un  inconnu^  c'est- 
B  :  vos  lettres  me  plairaient  (même  si  elles  venaient)  d'un  inconnu;  —  vous  se- 
tout  le  premier  à  la  fête  y  sous-entendu,  si  les  cuoses  se  décidaient  d'après 
GOUT  y  —  que  vous  y  tiendriez  &ten  votre  ptace  l  ajoutez  :  SI  Vous  Y  VBiriEZ  ;  -^  fin 


8AH8   LA  PABTICULB  fi. 

Pour  appui  d*un  dattier  empruntant  un  rameau. 
Le  jour  yauraiâ  guidé  ton  paisible  chameau. 
Le  soir,  au  bord  riant  d'une  source  ignorée, 
J'aurais  offert  la  coupe  à  ta  bouche  altérée. 

(CdATBAUBRIAlfB.) 

8oTez  persuadé  <|ue,  par  mon  goût,  vous  seriez 
tout  le  beau  premier  à  la  fét(i.  Que  tous  y  ftan- 
driex  bien  votre  place  !         (M»*  de  SÉviGNé.) 

Yos  lettres  me  plairaient  d'un  inconnu. 

(La  MftaB.) 

Un  enfant  supportera  des  changements  que  ne 
supporterait  pas  un  homme.      (J.-J.  Boussbau.) 


(«») 

enfant  tupportera  des  changements  que  ne  supporterait  pas  %»n  kamme^  c'est  poar  :  un 
enfant  supportera  dès  changements  qu'un  homme  ne  supporterait  pas,  s'il  t  était 
EXPOSÉ;  —  £e  jour,  j'aurais  guidé  ton  paisible  chameau,  en  sous-entendant  :  si  tu 

AVAIS  RÉPONDU  A  MON  AMOUR  OU  SI  TU  AVAIS  VOULU  DEVENIR  MA  COMPAGNE. 

EXERCICE  PHBÀSÉOLOGIQUM. 


Si  j*«UM  roif  ^  roadnit  être  jui ta. 

S'il  ne  ma  craignait  paa,  je  la  craindrais. 

Ja  leraia  mardi  chat  votu,  si  Diaii  la  voolatt. 


Il  âynaa  ■■•  lamme  ^i  Mnit  digna  da 
Ca  piano  Toné  plairait-u? 
Aunat-Tons  catia  bonté  ? 


N-  DLffl. 

PRÉTENDU  EMPLOI  DU  CONDITIONNEL  POUR  L'IMPARFAIT  DE  L'INDICATIF. 


BXBMPLBS. 


Deux  Uureaai  combattaient  a  qui  pouédèrait 
Vue  génisse  avec  rempire,         (La  Fontaiiix.) 

Et  prenei-Toas,  seigneur,  leurs  caprices  pour  guides? 
Atcx-tous  prétendu  qu'ils  se  tairaient  toujours  7 
Est-ce  à  TOUS  de  prêter  Toreille  à  leurs  diMo^rs  î 

(Ragiicb.) 

Je  les  voyais  tous  trois  se  hâter  sous  un  mattre, 
Et  tous  trois  à  Tenvi  s'empresser  ardemment 
A  qui  dévorerait  ce  règne  d'un  moment. 

(CORlfBILLB.) 

Parce  que  dans  toates  ces  phrases  le  conditionnel  peut  se  traduire  ainsi  :  deux 
reaux  combattaient  à  qui  hevait  posséder  une  génisse;  —  a/vejt-^wms  prétendu  fu'ib 
DEVAIENT  se  taire  toujours?  —  ils  s'empressaient  à  qui  devait  dévorer  ce  règms  im 
moment,  les  grammairiens  se  sont  imaginé  (car  que  ne  s'imaginent-ils  pas?)  qu'ainsi es- 
ployé  le  conditionnel  était  un  nouveau  temps  ;  mais  l'analyse  nous  fiait  voir  que  ee  flMxIe 
s'explique  naturellement  par  la  réintégration  des  mots  Supprimés  par  l'ellipse. 

11  en  est  de  même  dans  les  vers  suivants  : 


AHALTSIf. 

Deux  taureaux  combattaient  à  l'effet  de  smir 

Îuel  serait  celui  qui,  s^il  était  vi 
erait  une  génisse  avec  l'empire  (i). 

Avex-vous  prétendu  qu'ils  se  tairaient  tarifa 
même  i'it  $$  présentait  une  oeeasion  fanoremkë 
parler? 

0 

Je  les  voyais  s'empresser  i  l'effet  de  Mveir  qv 
serait  celui  qui  le  dévorerait,  t'a  l'MifofMI  i«r 
ses  rivaws,  ce  règne  d'un  moment. 


Savex-vous  pourquoi  Jérémie 
A  tant  pleuré  pendant  sa  vie? 


C'est  qu'en  prophète  il  prévoyait 
Qu'un  jour  Le  Franc  le  tradMÊTfOS. 

(VOLTAni.) 


Nous  sommes  encore  à  nous  expliquer  comment  Lemare»  qui  attaque  les  grtfH 
mairiens  pour  avoir  vu  un  nouveau  temps  dans  ils  combattaient  à  qui  posséderait, «wk- 
vous  prétendu  qu'ils  se  tairaient  toujours,  vient  nous  dire ,  quelques  pages  plos  lois» 
que,  dans  les  vers  précités  :  /{  prévoyait  qu'un  jour  Le  Franc  le  traduirait,  c'eA 
pour  :  t7  prévoyait  quun  jour  Le  Franc  devait  le  traduire,  c'est  tomber 
dans  le  vice  qu'on  signale. 

Conséquents  à  ce  principe ,  qu'un  temps  ne  saurait  être  employé  pour  un  autre, 
dirons  que  traduirait  est  ici  au  conditionnel,  en  vertu  de  la  phrase  aous-entendae  fi 
pleurait. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Da  »•  dlapstatant  à  qui  rampoitaratt.  Ib  covraieat  à  qui  arrÎTarait  la  piaaaiar. 

Us  JQMtiaat  à  qui  p«rdrait«  Avas-voiu  en  ^^  ja  fardaimis  t»mjiomn  h» 


(1)  Cette  analyse  n'est-elle  pas  suffisamment  justifiée  par  la  phrase  suivante  .*  Ils  comkiifirsfif  NV* 
sAVOia  de  Ç¥i  ils  seraient  lee  escUnes.  (VoLTAïaa.) 


(63a) 
N°  DLIV. 

I 
PKÉTENPU  EMPLOI  DU  CONDITIONNEL  POUR  LE  PRÉSENT  DE  L'INDICATIF. 


I.  —  Emploi  Intime. 

BXPLICATIOHS. 


le  iouhaitiraU  que  les  philosophes  s'appliquas- 
sent à  démontrer  combien  la  paix  serait  Wanta- 
geuse  aux  peuples  de  l'Europe.  (Cité  par  Waillt.) 

S'aifMraii  qu'on  travaillât  à  former  le  cœur  et 
t'esprit  de  la  jeunesse.  Ce  devrait  être  le  principal 
objet  de  l'éducation.  (até  par  Waillt.) 

On  dirait  qu'il  ta  pleuToir.  (Id,) 


Cest-à-dire«  si  f  avais  dês  vcmœ  à  faire^  ou  si 
mes  TCBUx  pouvaient  avoir  quelque  influence,  je 
souhaiterais,  etc. 

C'est-à-dire,  si  f  avais  des  vœux  à  faire,  j'atme- 
raie,  etc. 

C'est-à-dire,  si  Van  eomidérait  les  nuages,  etc., 
comme  je  le  fais,  on  dirait  qu'il  va  pleuvoir. 


Ces  phrases,  dit  Wailly,  sont  les  mêmes  que  celles-ci  :  Je  souhaite  que  les  philoso- 
phes s^appliquent  à  démontrer 9  etc.  ;  j'aime  qu'on  travaille  à  former  le  cceur  et  Vesprit 
de  lajeunessèy  etc.- Ainsi,  exprimer  par  une  forme  spéciale  une  idée  de  supposition,  je 
eauhaiteraist  j'aimerais^  etc.,  et  ne  pas  exprimer  cette  idée,  serait  égal  et  présenterait  le 
même  sens  !  Une  idée  pour  une  autre,  et  même  plusieurs  idées  pour  une?  Voilà  cepen- 
dant comme,  de  teniips  immémorial,  on  foit  de  la  grammaire,  et  comme  on  en  fera 
encore  dans  des  milliers  d'années,  tant  cette  science  est  entre  bonnes  mains. 

Celui  qui  dit  :  J'aime  qu'on  travaille  à  former  le  cœur  et  Vesprit  de  la  jeunesse ,  ei  ee 
doit  être  le  but  principal  de  l'éducation^  veut  dire  qu'on  y  travaille  ou  qu'on  y  doit  Ira- 
voilier j  et  que  c'est  là  positivement  ce  qu'il  aime. 

Mais  celui  qui  dit  :  J'aimerais  qu'on  travailléU^  etc.,  parle  d'un  ton  moins  absolu,  plus 
modeste;  il  ne  prétend  énoncer  ni  un  foit  ni  un  principe,  c'est  un  simple  désir  qu'il  ex- 
prime :  J'aimerais^  si  cela  dépendait  de  moi. 

Cet  emploi  du  conditionnel  est  donc  légitime  ;  il  ne  diffère  de  l'usage  ordinaire  que 
par  l'ellipse  ;  il  en  est  de  même  dans  les  phrases  qui  suivent  : 

Januis  jeune  garçon  n'aspira  de  lui-mème  à  être 
tailleur.  Il  faut  de  l'art  pour  porter  à  ce  métier  de 
femme  le  sexe  pour  lequel  il  n'est  pas  fliit.  L'ai- 
guille et  l'épée  ne  sauraient  être  maniées  par  les 
mêmes  mains.  (J.-J.  Boussbau.) 


On  n'est  point  malheureux,  quand  on  peut  ignorer 
Tout  ce  que  l'on  pourrait  avoir  à  déplorer. 

(La  CbaussAb.) 

La  Ciiblesse  est  le  seul  défaut  qu'on  ne  saurait 
corriger.  (J.-J.  Roussbau.) 

Ne  fotirois-tu  trouver  quelque  moyen  pour  me 
tirer  d'embarras?  (HoLifeRB.) 


Ah!  Nébée,  à  ce  coup  je  ne  saurais  survivre. 

(Chatbaubriand.) 


Je  ne  sauraii  peut  souvent  se  traduire  par  je  ne  puts,  et  paraît  alors  n'exprimer  que 
ridée  d'un  temps  indicatif.  Cependant,  pour  la  forme,  c'est  un  conditionnel  ;  il  faut  donc 
diercher  à  y  retrouver  l'idée  attachée  à  ce  mode. 

La  faihlme  est  le  seul  défaut  qu'on  ne  saurait  corriger,  c'est-à-dire  qu'on  ne  saurait 
corriger 9  si  mime  on  faisait  pour  cela  tous  ses  efforts. 

Tout  ce  que  Von  fourrait  avoir  à  déplorer,  sous-enteùdu  :  si  Von  envisageait  'ea  po- 
ntùm. 

C'est  donc  faute  d'avoir  vu  l'ellipse  que  les  grammairiens  ont  trouvé  un  barbarieme 
dans  ces  vers  de  Racine  : 

Frappe,  et  si  tu  me  crois  indigne  de  tes  coups, 
Si  ta  haine  m'envie  un  supplice  si  doux. 
Ou  9i  d'un  sang  trop  vil  ta  main  SERAIT  trempée, 
Au  défaut  4e  ton  bras,  prête-mol  Ion  épée. 

80 


(«») 

Si  ta  main  seraii  trempie,  c'est  pour  ni  en  me  frappant  tu  croyais  que  ta  main  sbiàit 
trempée  d'un  sang  trop  vily  etc. 

II  n'y  a  dans  ce  prétendu  barbarisme  de  Racine  qu'une  ellipse  hardie  peut-être,  A  la 
Térité,  Tune  des  plus  fortes  que  se  soient  permises  nos  écrivains ,  mais  aussi  peut-être 
l'une  des  plus  heureuses,  car  la  pensée  de  Racine  est  facilement  comprise,  et  son  a- 
pression  est  aussi  rapide  qu'il  est  possible  qu'elle  le  soit. 

Mais  il  y  a  évidemment  une  feute  dans  ces  vers,  qui  ont  été  critiqués  par  Yottam 
lui-même  : 

TM  plaisirs  sont  les  biens  les  seuls  è  désirer, 

Si  tes  heareui  transports  pouTaient  ioojoon  durer. 

Il  &ut  tes  plaisirs  seraient  et  non  tes  plaisirs  sont. 

n.  _    Em|tloî  vieiwBi* 


...  Un  soufflet,  ëcriTons. 
Lequel  Hiërome.  après  plusieurs  rébellions, 
Aidait  atteint,  frappé  moi  seroent  à  la  joue. 
Et  fait  tomber  d'un  coup  mon  chapeau  dans  la  boue. 

(Aacimb.) 


I 


...  Bt  de  to  nOn  eovtebt. 
Aurait  avec  le  pied  réitéré. —  Courage! 

—  Outre  plus,  le  susdit  aercUC  venu  de  rif^ 
Pour  lacérer  ledit  présent  procès-verbal... 

—  AUoDs,  mon  oher  monsleiir,  eela  ne  va  pu  ad. 

(RACUn.) 


Dans  ces  vers  Racine  a  voulu  parodier  le  style  des  enfents  de  Barthole.  Le  sens  appe- 
lait le  présent  :  À  atteint^  a  réitéré^  est  veHu^  au  lien  de  aurait  atteint ,  aurait  riilM^ 
serait  venu.  Ce  style  barbare,  disait  Voltaire,  commence  à  se  gliiser  dans  les  papien 
publics.  On  imprime  que  sa  majesté  AtiBAiT  reconnu  qu'une  tette  profrince  aueait  M 
Ishiomfhagée  par  les  inondations. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 

J«  AWvtnb  «M  T<nu  AmcIm  pl«t  poli.  On  dinil  qiW  tb  iMi|tr. 

fl  Mnit  k  womhttiUr  q«M  c«  (mt  fustnl  plu  toUnlits.  On  dirait  lpi*tt  tb  ldf>  totil. 

— «wœ.  N-  DLV.  MM""" 

PRÉTENDU  EMPLOI  DU  CONDITIONNEL  AU  LIBU  VV  FCTinBL 


ÀVBC  LB  C0m>ITI01IKBL. 

Jésns-Christa  promis  qu'il  viendrait  juger  les  ti- 
yants  et  les  morts.  (W^aillt.) 

Tous  m'avez  dit  (jue  vous  reviendriez  le  lende- 
main. (J.-J.  ROUMBAU.) 

Tous  avez  bien  prévu  que  cette  lettre  m'attendri- 
rait, (fd.) 

J*ai  toujours  différé  à  vous  faire  réponse  juiqu'à 
présent,  que  j'ai  appris  que  vous  ne  reviendriez 

point  (Ha«  DB  SE VIGIf^ .) 

Vous  me  direz  que  ces  conditions  vous  parât- 
traiem  merveilleuses,  si  vous  pouviez  vous  assurer 
qu'Idoménée  les  aeeomplirait  de  bonne  foi. 

(FAnelon.) 


ÀVBC  LB  VDTUR. 

Quiconque  leur  promet  qu'ils  fronveroiit  Sè» 
Christ  dans  le  désert,  ou  dans  le  seeret  de  lêiir  fi- 
lais, est  un  faux  prophète.  (HÂésiLLOB.) 

Ceux  qui  se  portent  bien  deviennent  malades;  I 
leur  faut  des  gens  dont  le  métier  eoit  de  lenratfi- 
rer  qu'ils  ne  mourront  point.       ^jl  BBvrfcBi.) 

Mais  qui  peut  t'assurer  qu'invincible  an  plaisir, 
Bile  conseiTera  sa  promère  InBoeeneêî 

(BOIUKAU.) 

Je  n'oserais  me  promettre  que  vihu  me  ftmst^ 
honneur.  (AcADislB.) 

Il  y  a  plaisir  d'être  dans  un  vaisseau  batta  ds  IV 
rage,  lorsqu'on  est  assmré  qu'il  m  périra  pas. 

(Pascal.) 


On  voit  qu'on  peut  dire  il  m'a  promis  qu'il  viendra  ou  il  m'a  promis  qu'il  viendrait, 
et  l'usage  préftre  même  le  iumditionnel^  parce  que  l'exécution  de  ce  qu'on  promet  dé- 
pend toujours  de  quelques  conditions  exprimées  ou  supposées. 


Cehil  qui  dit  :  /6  lui  ai  ftamii  quê  je  Vibhdeai  ,  parle  d'un  Ion  absolu  et  yeut  dire 
qa'il  Tiendra  positirement,  que  c'est  une  chose  certaine  et  sur  laquelle  on  peut  compter  ; 
il  ne  pense  pas,  il  ne  suppose  pas  même  que  rien  pourra  ;  apporter  obstacle;  mais  celui 
qni  dit  :  J$  lui  ai  promis  quê  j$  yibndbais,  foit  voir  l'homme  prudent,  l'homme  accou- 
tumé A  andar  eo'  ealxari  di  piombo^  comme  on  dit  en  italien,  et  qui,  sachant  par  expé- 
rience que  souvent  nos  entreprises  tournent  d'une  manière  opposée  à  nos  projets  et  A 
nos  espérances,  a  présent  A  l'esprit  le  proverbe  :  L* homme  propoee  eê  Dieu  dispose;  son 
expression  équivaut  A  celle-ci  :  Je  lui  ai  promis  que  je  viendrais  si  BiBir  ke  m'bit  bmpA- 

CHAIT,  SI  BIBir  NE  S'T  OPPOSAIT. 

C'est  donc  A  tort,  selon  nous,  que  Lemare  et  quelques  autres  grammairiens  condamnent 
l'emploi  du  conditionnel  dans  cette  circonstance.  11  nous  semble  parfieûtement  répondre 
aux  vues  de  l'esprit. 

BIBBCICS  PHUASiOLOQiQUM. 

Oa  aoM  ft  dît  f  »•  Tow  ^ftoMatlriti  k  Uin  ctitm  ékmêMhê.  Ov  «ou  a  dit  q«e  tou  MMastiiti  k  faira  wttt  diaiaicht. 

^otrc  Mre  m*a  aftari  qoa  tobs  iriez  à  la  campa  ;^e.  Votre  frire  m^a  asauré  que  tous  îrei  k  la  campagne. 

ILê  brait  ft  coom  que  jt  qttitttrala  *»  pap  iMCMammeiit.  Le  briit  a  ooaru  qa»  je  qiilttaral  ot  payt  loetsMmmtnt. 


^'  DLVI. 

PBÉTENDU  EMPLOI  DU  tiOITblTtOirML  POim  LE  SITBlOitCTIF. 


AVXC  L«  CONDITIONIUL. 

Il  femble  aae  le  roman  et  la  comédie  pourraient 
être  aussi  uUlei  qu'ils  sont  nuisibles. 

(La  BRUTfeRB.) 

n  pourrait  arrirer  qu'en  voulant  perfectionner  la 
aeène  française  on  la  gâi9rait  entièrement. 

(YOLTAIRB.) 

n  semble  que  l'on  (Mirait  pu  tirer  un  plus  grand 
parti  de  l'invention  de  Caldéron.  (/d.) 

n  obtint  de  lui  qu'Eurydice  retournerait  parmi 
les  vivants.  (FiirsLoif.) 


AVBC  LB  f  UBJONCTIV. 

Il  n'est  espoir  de  bien,  ni  raison,  ni  maiime, 
Qiûpùt  en  ta  faveur  m'arradier  une  rime. 

(BOILBAU.) 

.  Il  n'y  a  que  la  discorde  qui  puitee  troubler  la  fé- 
licité que  les  dieux  nous  préparent.     (Féiiblom.) 

Il  n'y  a  aucun  de  ses  sujets  qui  ne  hasardât  sa 
propre  vie  pour  conserver  celle  d'un  si  bon  roL 

(/d.) 

On  obtint  du  prince  qu'il  eomentît  de  traiter  d'é- 
gal avec  rarchiduc.  (Bossubt.) 

Dans  les  exemples  de  la  première  colonne  et  autres  semblables ,  la  condition  sous- 
entendue,  s'il  est  permis  de  parler  ainsi,  va  presque  sans  dire.  La  comédie  et  le  roman 
pouBBAiEirr  être  aussi  utiles f...  s'ils  étaient  tbaités  commb  il  cokyibiit.  — /{ o^ 
tint  de  lui  qu'Eurydice  retoubnebait  parmi  les  viTAHts s'il  ne  regardait  pas 

PBBBIËRE  lui,  jusqu'à  ce  qu'il  i^ÛT  SORTI  des  ENFElUK... 

Gomme  on  le  voit,  on  peut,  en  pareille  occasion ,  se  servir  du  subjonctif  ou  du  condi- 
tionnel. 

SXBRCICB  PHAÂSÉOLOGIQUE. 


Il  aemble  que  l'on  pourrait  le  faire. 
Il  wmMf  %fÊL*m  p«amic  It  dbt. 


Il  semble  que  Ton  puiaM  la  fatr*. 
Il  Mmble  ^M  Tm  p«iaat  U  dira. 


IMPERATIF. 

N"  DLvn. 

EMPLOI  GIBCONSPEGT  QU'ON  DOIT  FAIRE  DE  CB  MODB- 


AVBC  L'UriBATIV. 

CofifuilSHiiol  tout  entière.    (Cornbillb.) 


AVBfl  UHl  AUTBR  tOtJBNIJBtt. 

Daigne  encot  me  eonitolff a  en  ma  saison  defnlèfe. 

\BoiLBAU«) 


AL  l  itire,  éeoui$x»nous.       (Bouiau.) 

Aeeordex  cette  grâce  aux  lannes  d'une  mère. 

vRAcncB.) 

Cieux,  rtfpatufof  totre  roiée.  (/(i.) 


(686) 


Ah  !  demeurex,  leigneiir,  et  daip^M  m'éeoMUr, 

(RACon.) 

Daignez  à  mon  amour  accorder  eeUe  grâce.    (H) 


DaignCf  daigne,  mon  Dieu,  fur  llathm  et' 
Refondre  cet  esprit  d'imprudence  et  d'< 

{Id.) 


L'impératif»  dit  Lemare»  est  le  mode  le  plus  rapide,  celui  qui  est  le  plus  propre  iaii- 
mer,  à  électriser  l'auditeur.  C'est  surtout  le  mode  de  Jean-Jacques.  U  convient  très-lM 
dans  le  style  élevé;  les  rois,  les  dieux  mêmes  ne  s'en  ofiensent  point.  C'est  principib- 
ment  le  mode  de  la  familiarité;  c'est  celui  qui  est  le  plus  usité  dans  la  iamille.  Les  eo&iii 
eux-mêmes ,  élevés  avec  l'aimable  liberté  qui  est  seule  capable  de  former  des  hooiMi, 
l'emploient  avec  grâce  envers  les  auteurs  de  leur  être. 

Ce  mode  exprime  non  seulement  que  Faction  doit  se  feire,  mais  qu'ELLB  est  touui 
PAR  CELUI  QUI  PARLE.  C'cst  douc  le  modo  que  les  inférieurs,  et  même  les  égaux  qoî  ii 
sont  pas  bien  familiers  entre  eux,  doivent  employer  avec  circonspection.  L'idée  danai, 
et  surtout  du  moi  oui  commaitde,  pourrait  souvent  e£Earoucher. 

Pour  adoucir  ce  que  le  commandement  peut  avoir  de  trop  dur,  on  emploie  des  iopè- 
ratifs  qui,  par  eux-mêmes,  expriment  une  idée  de  soumission ,  tels  que  :  veuillez^  daigm, 
faUes-^ums  le  plaisir  ou  Vlumneur^  ayez  la  barUif  etc.,  etc.,  ainsi  qu'on  le  voit  dan  h 
deuxième  colonne. 


EXERCICE  PHRÂStOLOGlQUE, 


ÉeimtM-1 
LaiiMt-aow  parler. 


VeuUei  nova  écouter. 
Daignei  bous  Uiattr  parler. 


ly  DLVffl. 


Faisons,  courons^  etc.,  au  lieu  de  fais^  cours ^  etc. 


1. 


Faisons,  courons. 

Courons  chercber  ma  proie  au  fond  du  lanctaafre. 
Ofona  l'en  arracher  ;  Dieu  me  laissera  faire. 

(Cas.  Dblavigiie.) 

Mourons  ;  de  tant  d'horreurs  qu'un  trépas  me  déliTre. 

(Racine.) 

Ne  tardons  plus,  marchons  ;  et  s'il  fout  que  je  meure, 
Mourons,  (Raciiie.) 

Mais  jouissons  plutôt  nous-méme  de  sa  peine  ; 
Et  si  Rome  nous  hait,  triomphons  de  sa  naine. 

(CORMBILLB.) 


Fais,  cours. 

Ils  t'ont  rendu  cruel,  perfide,  ingrat  eomme  eu; 
Renonce  à  ton  Tieux  père,  achève,  et  sois  ' 

(Cas.  I>blatmiii.) 

OctaTe ,  n*aitends  pas  le  coup  d'un  nouven 
Meurs,  et  déroheAm  la  gloire  de  ta  chute. 

(CounuLLB.) 
Jfeuf s,  puisque  c'est  un  mal  que  tu  ne  peui  guérir; 
Meurs  enfin,  puisqu'il  faut  ou  tout  oerdreou  msMir. 

(CORHULU.) 

Rentre  ea  toi-même.  Octave,  et  cessa  de  te  pUiaàs. 

t'épargne,  et  n'as  rien  éuupél 


Quoi,  tu  TOUX  qu'on 


(«.) 


Dans  les  deux  colonnes,  le  personnage  se  parle  à  lui-même;  cependanL  comme  oa 
peut  le  remarquer,  il  emploie  deux  formes  différentes.  Dans  la  première,  il  dit  :  CoNriM» 
osonsy  mourons f  marchons^  jouissons,  triomphons^  etc. ,  et  dans  la  seconde  :  Remmtf 
achève,  meurs,  etc.  Il  serait  difficile  de  dire  laquelle  de  ces  deux  manières  est  la  phi 
usitée. 

Le  premier  et  le  dernier  exemple  de  la  première  colonne  donnent  lieu  à  une  aiM 
observation.  On  voit  qu'après  courons,  C.  Delavigne  a  fait  usage  de  ma  proie,  tandis qae 
Corneille  a  dit  :  Jouissons  Nous-m^me.  D'où  nous  pouvons  conclure  qu'en  cette  ciroûn- 


(  637  ) 

By  on  peat  à  son  gré  se  servir  ces  adjectifis  possessifs  on  des  noms  personneU  de  la 
iàre  personne  du  singulier  ou  da  pluriel . 


IL 


À  LA  PEBMlftRB  FBRSONIIS. 

I  Traify  de  noi  maux  n'aecwons  que  nous* 

(YiLLBFai.)        [mêmes. 

nt-noui,  sortons.  (RAaNB.) 

ut  notre  deroir  ;  les  dieux  feront  le  reste. 

(YOLTAinB.) 

Stiens,  en  priant  pour  son  &me,  songeons  à 
lèmes.  (BossuBT.) 


À    LA    DBUXlfcMB    PBRSOlflfB. 

Soyez  sobre,  attentif  k  placer  Totre  argent, 
Ne  donnez  jamais  rien  et  prêtez  rarement. 

(YOLTAIRB.) 

Viens,  rentrons.  (Cas.  DsLATisifB.) 

Commencez  par  régler  tos  mœurs. 

(l.-B.  RODSSBAU.) 

Songez,  messieurs,  qu'il  y  ta  de  votre  honneur, 
de  votre  intérêt.  (AcadAiiib.) 


elquefbis,  pour  tempérer  la  sécheresse  de  l'impératif ,  au  lieu  des  formes  êayex^ 
;,  faitesy  etc.  »  on  emploie  la  première  personne  plurielle,  nayons,  sortons,  faisons. 
k  on  a  l'air  de  se  commander  à  soi-même  comme  aux  autres.  Cependant,  il  est  des 
h  les  convenances  exigeraient  la  périphrase.  Par  exemple,  un  subalterne^  voyant  ses 
ieurs  engagés  dans  une  discussion,  ne  dira  pas  :  Messieurs,  dInons;  on  a  servi:  il 
Messieurs^  veuilkx  voîm  mettre  à  table^  le  diier  est  servi,  Hab  ce  sont  plutôt  là  des 
s  de  polit^tse  que  de  syntaxe. 


EXERCICE  PHRASÈOIOGIQVE. 


irtOBJ. 


Sortet. 


Partons. 


Partn. 


K  DUX. 


Vas^f  parZes-eti,  etc 


SANS  s. 

^p  Corasmin,  mon£ra-lui  cet  écrit. 

(YOLTAIRB.) 

enfant,  va  parmi  les  ombres  chercher  ton 

(FÉNBLON.) 

a  grâce!  un  moment  souffre  que  je  respire. 

(BOILBAU.) 

eu  moins,  songe  au  sang  qui  coule  dans  tes 

(YoLTAiRB.)        [veines. 

I  honnêtes  gens  se  connaissent  d'abord. 

(Coll.  D'HARLByu.LB.} 

la  ce  palais,  contemple  cette  tour. 

(YOLTAIRB.) 

dit  à  la  mer  :  hrise  ici  ton  orgueil  ? 

(Chatbaubriand.) 

anea  ici  par  moi,  et  si  tu  veux  régner,  frappe. 

(YOLTAIRB.) 

tu  veux  goûter  le  repos, 
le^  vivre  avec  tes  égaux.    (M°>«  Joliyeau.) 


AVBGI. 

Puisqu'on  lui  disait  :  vas-y,  pourquoi  n*aurait-il 
pas  dit  ircd-jo-t-v  f  Remarquez  de  plus  avec  quelle 
adresse  il  évitait  rhiatus  de^irai-je  y,  ou  yirai^jef 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 

Respecte  ces  tendres  penchants,  mon  aimable  ami; 
tu  leur  dois  trop  pour  les  haïr,  mais  souffre-s-en  le 
cher  et  doux  partage.  {Id.) 

Cousine,  songe-s-y  bien  :  voiU  quel  est  le  mari 
dont  tu  médites  sans  cesse  de  troubler  indiscrète- 
ment le  repos.  (/d.) 

Pense- s-y  bien,  jeune  homme;  que  sont  dix» 
vingt,  trente  ans  pour  un  être  immortel?    (/d.) 

Aime  Cinna,  ma  fille,  en  cet  illustre  rang  ; 
Préfères-en  la  pompe  à  celle  de  mon  sang. 

(CORIfBILLB.) 

Pense-s-y  mieux,  mon  aimable  amie;  toi  dont  la 
morale  est  aussi  facile  et  douce  qu'elle  est  honnête 
et  pure.  (J.^.  Roussbau.) 

Fais  un  grand  feu  bien  ardent,  jette^s-y  tout  ce 
fatras.  (/d.) 


ite  seconde  personne'  singulière  de  l'impératif  qui,  par  la  conjugaison,  n'est  pas  ter- 
)  par  un  s,  prend  cette  lettre  pour  cause  d'euphonie,  lorsqu'elle  est  suivie  du  pro- 
m  ou  du  pronom  y;  Penses-y,  vas-y ^  rapportez-en  des  fruits^  mangez-en  daii»  la 

,  MÈNES-Y  des  ouvriers,  etc. 


\ 


638 

MaiSy  dans  le  cas  où  les  pronoms  eh  et  y  sont  compféments  dn  yerbe  qui  soit  riiiipénb( 
il  peut  y  avoir  nne  panse  entre  cet  impératif  et  ces  pronoms  ;  dès  lors  on  ne  doit  pu 
fiiire  nsage  de  la  lettre  euphonique  :  Va  y  mettre  ordre ^  sachb  en  trouver ^  BAioimTM- 
ner  ton  p^e,  etc. 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


PcmM  k  ton  aflâire. 

Somte  k  Ytrwnlr. 

Ne  aMia«  dt  cotutik  a  p«fwmae. 

Va  j  mettre  ordre. 


Penaa»-y  bita 
Soage»^  aani 
Poaaa»  an  à  taa 
Vat-y  tOBt  wal. 


la 


SUBJONCTIF. 


▼eifeet  ^w^^oaTi  foms  dn  Mdbjoaolir. 


N"  DLX. 


VERBES  EXPRIMANT  UNE  IDÉE  DE  prUre,  DE  diitrt  i>E  Commandement^  etc. 


ObéiSy  il  tu  TBUX  qu'on  i'ohéiue  un  jour. 

(Voltaire.) 

J*Aiif  B  MiBDX  qu*Acante  $oit  néchant  que  si  je 
rétaû.  (FéiiBLoif.) 

Pierre  le  Grand  ordonna  qu'on  n'entrerait  dans 
les  clottrei  qu'à  cinquante  ans,  et  il  défendit  qu'on 
y  reçût,  à  quelque  Age  que  ce  fût,  un  homme  re« 
vêtu  d'un  emploi  public.  (Voltaire.) 

.  .  .  Vous  brulbz  que  je  ne  ioi$  partie.    (Id.) 
Je  coNSBNS  que  mes  yeux  foîanl  toujours  abusés. 

SoDFFRBz  que  Bajazet  voie  enfîn  la  lumière,  (/d.) 
Je  ne  m'étonne  plus  qu'il  craigne  de  me  voir. 

(CORIIEILLB.) 

Les  devoirs  de  la  société  exigent  que  Ton  ait 
quelque  ménagement  pour  l'amour-propre  des  hom- 
mes. (Académie.) 

Faut-il  que  les  mortels  ne  êoient  heureui  qu'en 

(Voltaire.)         [songe. 

U  souhaite  en  son  cœur  que  ce  Dieu  ne  soit  pas. 

(BOILBAU.) 


Prends  oardr  que  jamaii  Tutre  qnl  nonslMi 
Ne  te  vote  en  ces  lleui  mettre  un  pied  témériife. 

(Racine.) 

.  ..  Quiritd'aalni 
Doit  craindre  qu'en  revanche  on  rie  ansii  de  loi 

(MolltRE.) 

Combattant  k  vos  yeux,  permettez  que  je  «an- 

(Racine.) 

Puisque  vous  le  voulez,  j'accorde  qu'il  le  fu$t, 

(Correuxe.) 

Amilcar  méritait  qu'on  lui  confiât  le  »■■■- 
demcpt  de  l'armée  qui  devait  agir  en  Espagne. 

(ROLUN.) 

Empêchez  qu'un  rival  vous  jM*tfo<ef%fi«  elvonsIriBi. 

(CommoLU.) 

Nous  ne  vous  demandons  pas  qu'il  dêvieme  h 
vainqueur  de  l'Europe;  nous  vouf  DEMANEoiSfil 
soit  le  père  de  son  peuple.  (Habsilloe.) 

Gardée 'que  ce  départ  ne  leur  eoii  rMM. 

(Racdib.) 

Je  DÉSIRE  que  vous  ioyex  plus  heoreaz. 

(AcADiân.) 


L'emploi  du  subjonctif  est  une  des  plus  grandes  difficultés  de  la  langue  bêtïçéÊt, 
Tous  les  cas  où  Ton  doit  feire  usage  de  ce  mode  ne  sont  pas  spécifiés  dans  la  phput 
des  grammaires  ;  on  se  tromperait  même  singulièrement  si  l'on  regardait  comme  iiU- 
libles  les  règles  qu'elles  établissent  sur  cette  importante  question.  Nous  allons  napiir 
une  partie  de  ces  lacunes. 

Dans  la  théorie^  nous  ferons  voir^  au  moyen  de  nombreuses  analyses,  que  le 
génie  du  subjonctif  est  d'tndt^uer  une  action  ou  une  chose  comme  terme  d'une  voievri 
annoncée  dans  une  proposition  anticidente^  proposition  qui  peut  être  exprimée  on  sov* 
entendue. 

Ainsi,  pour  reconnaître  dans  quel  cas  on  doit  foire  usage  dn  subjonctif,  il  but  coss- 
dérer  la  nature  du  mot  antécédent  dont  ce  mode  dépend,  et  examiner  l'esprit  oo  Ta- 
tention  dans  laquelle  aura  été  conçue  la  phrase  entière.  C'est  donc  par  soile  dn  pni- 


(  6S9  ) 
cipe  que  nous  venons  d'établir  que,  dans  les  exemples  cités  plus  haut,  les  verbes  qui 
snivent  la  conjonction  que  sont  tons  au  subjonctif.  En  effet,  on  ne  peut  prier  y  désirer, 
ordonner  y  souhaiter  ^  etc.»  sans  vouloir  que  ce  qui  est  l'objet  de  ces  mouvements  de  l'èmeL, 
80it  effectué.  On  voit  par  là  que,  quelle  que  soit  la  forme  par  laquelle  la  volonté  est 
exprimée,  soit  de  prière ^  de  désir ,  de  commandement ^  etc.,  notre  principe  n'en  est  pas 
moins  vrai. 

eXMRCtCS  PEBASÈOLOGiQVB. 


J«  vea-K  qa*. . . 
J«  dâûr*  qve... 
Je  Muhaite  que. , 
J*aig«  que... 


Il  prétand  qae . . . 
Il  aim*  mieux  que. 
Il  consent  que. .. 
llenintq««,.. 


ITou  permettona  que. . . 
Roos  souhaitons  que. . . 
Itona  Touloni  que. .. 
NoBs  deaiaadeaa  que. . . 


Vons  empêeliei  que. . . 

Gardes  que. . . 

11  faut  que. . . 

No  vons  étonnes  pas  que. . 


K  DLXI. 


SUBJONCTIF  APRÈS  être  SUIVI  d'un  nom  ou  d'un  adjectif. 


I. 


Il  est  iustb,  grand  roi»  qu'on  meurtrier  péri$i$, 

(CORMIILLB.) 

Il  m'est  pf  s  P0S9IBLB  qu'un  esprit  toujours  ra- 
baissé Ters  de  ptits  objets  prodmiê  quelque  chose 
qui  ioit  digne  d'admiration  et  fait  pour  la  postérité. 

(Lesàgb.) 

Il  bst  difficilb,  quand  on  aime  la  vérité,  qu'on 
lirait  aussi  du  zèle  pour  la  justice.  [îd.) 

Monikrar,  il  bst  impossibli  que  tous  voytes  k 
présent  ma  maîtresse;  elle  est  dans  l'affliction  la 
plus  cruelle.  (Voltaire.) 

Sans  prendre  avis,  il  est  rare  qu*on  plaise.    (/d«) 

Ces  vérités  sublimes,  qu'il  importe  tant  à  l'homme 
de  connaître,  il  iiAiT  essentiel  que  Dieu  daignai 
les  lui  communiquer.  (De  la  Luzerne.) 


Il  sbbait  bon  qu'on  obéît  aux  lois.  (Pascal.) 

Il  ÉTAIT  convenable  que  la  nouvelle  lumière  se 
répandit  par  tout  l'univers.  (Bossuet.) 

Il  était  nécessairb  à  la  gloire  de  la  religion 

Sue  toute  la  raison  humaine  fût  épuisée,  pour  rcn- 
re  les  hommes  yertueux.  ^M  assillon.) 

Il  est  triste  pour  la  France,  si  féconde  en  écri- 
vains eieellents,  qu'elle  $oit  le  seul  pays  qui  pro- 
duise de  pareils  recueils  d'ordures.    (Voltaire.) 

Il  esttehps  qu'il  paraiste  et  qu'on  tremble  à  sa  vue. 

(Voltaire.) 

Est-il  naturel  QU'Alaric  voulût  passer  les  Al- 
pes etl' Apennin,  lorsque  Constantin,  plus  tremblant, 
s'offrait  à  sa  conquête?  (Voltaire.) 


Après  ces  locutions  :  Il  est  juste ,  il  est  bon ,  il  est  nécessaire ,  il  est  essentiel ,  il  est  im- 
portant f  il  est  poêâiblCf  il  est  convenable^  il  est  rare^  il  est  tenips^  il  est  difficile^  il  est  in- 
dùpensablCf  il  est  facile  y  il  est  impossible  y  il  est  urgent  y  et  autres  semblables,  qui  mar- 
quent une  nécessité  y  on  se  sert  toujours  du  subjonctif;  l'analyse  va  nous  faire  voir  la 
raison  de  cet  usage.  /{  est  jtute  qu^un  meurtrier  périsscy  est  un  abrégé  de  :  //  est  juste 
(lb  pouvoir  qui  veut)  qu'un  meurtrier  périsse. —  Il  était  nécessaire  que  toute  la  raison 
humaine  se  fût  épuiséCy  est  pour  t7  était  nécessaire  [l'acte  qui  voulait)  que  toute  la  rai- 
fOf»  humaine  se  fût  épuisée,  etc.,  etc.  Ces  analyses  sont  rigoureuses  et  ne  ressemblent  en 
lien  à  ceUes  de  Lemare,  qui,  selon  sa  coutume,  substitue  à  t{  estjuste^  la  justice  veut  ; 
à  tl  est  ii^cessatr»,  LA  NÉCESSITÉ  VEUT.  Lemare  doit  savoir  aussi  bien  que  nous  que 
substituer  une  phrase  à  une  autre  phrase,  ce  n'est  pas  l'analyser ,  c'est  doubler  la  diffi- 
cnlté,  car  au  lieu  d'une  phrase  à  examiner  on  en  a  deux. 

II. 


Je  pris  cottfé  de  cas  4b«x  ëpon  en  leur  protes- 
tant qae  j^ais  aàvi  que  rbymen  eût  succédé  k 
Isors  longnes  amours.  (Lesagb.) 

SppolyteBST  HBumBtJX  qu'am  dépens  de  nos  jovrs 
Vous-inéme,  en  eipirant,  appuyiez  ses  discours» 

(Racinb.) 


Ne  soTOifB  pas  subvris  non  plus  que  Lycurçue 
ait  regardé  Téaucation  comme  l'affaire  la  plus  im- 
portante du  législateur.  (BABTUéLEMT.) 

Je  ne  suis  po|nt  ÉToifnA  que  votre  projet  soit 
eneourtfé  par  H.  de  Sartines.         (Vsltame.) 


Toutes  les  fois  que  le  verbe  itre  a  pour  attribut  un  adjectif  marquant  quelque  émotion 


(  6b0  ) 

on  opération  de  l'Ame,  telle  que  celle  produite  par  la  joie,  la  tristesiet  la  êaHêfaeHoH,  le 
f^iconknUment  ou  la  surprisef  le  verbe  qui  suit  doit  être  au  subjonctif. 

SXSRCICS  PHRASiOLOGiQUS. 


Uest  iiut«<itte... 
Uni  mm  que... 
Il  était  tcm|»  que. . . 
n  Mrait  poMiU*  qne. . . 
Je  coM  rsTÎ  qwÊ* . . 


Il  est  bdle  que... 
Il  «erett  difiîcile  que. . . 
n  est  rare  que... 
11  est  heureux  que . . . 
Je  sais  enchanté  que. . 


S'il  iteit  poesible  que. . . 
D  serait  coBTeneble  qae. . 
Il  est  bien  que... 
Il  est  mslhenftaji  qw. . . 
Je  suis  disoli  que. . . 


n  «et  ImtenK  f««.  • 
n  est  biensé— t  f««. 
n  est  urgeBl  mi. . . 
Uesl«éoiMu«q«e 
Je  Mif  nvprw  ^as. 


N°  DLXII. 


8UB10NCTIP  APRÈS  LES  VEBBES  DITS  impenonnéU. 


Il  rALLOT  qu'au  traTail  son  corpi  rendu  docile, 
Forçât  la  terre  avare  à  devenir  fertile.    (Boilbâu.) 

Il  n b  MB  plaIt  pas  que  vous  alliez  là. 

(AcÂDimB.) 


Dans  le  rulgaire  obscur  si  le  ciel  l't  placé, 
Qu'iMPORTB  qu'au  hasard  un  sang  tu  so<f  jtnét 

(RAOlfB.) 

Il  arritb  bien  difBcilement  qu'on  $oii 
reux  pour  ne  pas  savoir  ce  qui  se  passe  dans  le 
des  autres.  (HARC-AuaftLB.) 


Lorsqu'un  verbe  est  précédé  de  l'un  des  impersonnels  il  faut^  il  importe^  il  cofmmlf 
il  vaut  mieuXf  il  se  peut^  il  platt  à,  il  peut  se  faire^  etc.,  il  se  met  toujours  au  subjoadit 
parce  que  ces  impersonnels  font  naître  l'idée  d'une  w>Umté,  d'une  nécessité.  Aussi  eit^i 
parce  que  les  verbes  impersonnels  suivants  ,  il  résulte,  il  s'ensuit,  il  parattf  et  avtni 
semblables  ,  n'expriment  aucune  idée  de  volonté ,  de  nécessité ,  que  le  verbe  qui  fM 
après  eux  se  met  à  Vindicatif  et  non  au  subjonctif. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Il  faudrait  que. . . 
Il  importe  que. .. 
Use  peut  que... 


CoBsoMat  M  peai-U  que  ? 
n  coBTiendrait  que. . . 
Il  Taut  mieux  que. . . 


Ne  TuntMl  pM  Bucax  fw... 
11  ne  eonTîeat  pus  qw. . . 
Il  me  plaît  q«f. . . 


EzpreMÎOBfl  «prêt  leiqadlefl  on  emploîe  toi^ioiin  le  wiljcmoUf. 


N°  DLXIII. 


Quelqiu,  quel  que,  quai  que,  etc. 


QuBLQUB  effort  que  fanent  les  hommes,  leur 
néant  parait  partout.  (Bossubt.) 

Qui  qqb  ce  toit,  parlez,  et  ne  le  craignez  pas. 

(Racinb.) 
Mais  dans  quelque  haut  rang  que  vous  goyex  placé, 
Souvent  le  plus  heureux  s'y  trouve  renversé. 

(Th.  CORIfEILLB.) 

Si  mince  qu'il  puisse  être,  un  cheveu  fait  de  l'ombre. 


Du  maître,  qubl  qu'il  soit,  peu,  beaucoup,  ou  séffi 
Le  valet  fût  toujours  et  le  singe  et  l'écho. 

(Pibox.) 

Quoi  qub  vous  ierivieXf  évitez  It  bassesse. 

(BoiLBAU.) 

Quoi  qu'où  dise,  un  ânoa  ne  deviendra  qu'En  Itt 

(GaOIBLIBB.) 


(YillbfrA.) 

On  met  toujours  le  subjonctif  après  les  expressions  quelque fue,  quel  que^fi 

qucf  quai  que,  si que,  à  quai  que,  de  quai  que. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Quelques  richesses  que  vous  eyei. 
Quelles  que  soient  tds  richesses. 
Qui  que  ce  puisse  lire. 


Quoi  qu'il  puisse  arriver. 
Quelque  ntfnâ  que  soit  son  Mérite. 
Si  ridie  qu^il  soit. 


(641) 

N"  DLXIY. 


i/in  quôf  à  moins  que^  avant  que^  en  cas  que^  etc.  ,  etc 


L'on  est  mort  AVAifT  Qu'on  ait  aperçu  qa'on  pou- 
Tait  mourir.  (FLicHUR.) 

Bnif  Qu'à  ses  déplaisirs  mon  âme  eompatiue. 

(CORIfBlLLB.) 

Combien  de  fois  a-t-on  vu  des  hommes  publics 
Aire  éehouer  des  entreprises  glorieuses  à  l'état,  de 
PBCR  QUB  la  gloire  n'en  reJaillU  sur  leurs  rivaux. 

(Massillon.) 
QuoiQUR  le  ciel  toit  juste,  il  permet  bien  souvent 
Que  l'iniquité  règne  et  marche  en  triomphant. 

(VOLTAIRB.)       ' 

*  Bleu  vous  place  au-dessus  des  autres,  afin  qub 
TOUS  toyes  les  pères  des  peuples.    (Hassillon.) 

Au  CAS  QUB  ce  qu'on  en  dit  tait  véritable. 

(Pascal.) 

Les  hommes  ont  la  volonté  de  rendre  service 
jusqu'à  gb  Qu'ils  en  aitni  lepouvoir. 

(VAUyXIfARGUBg.) 

Four  QU*on  vous  obéit tSf  obéissez  aux  lois. 

(Toltairb.) 


Les  puissances  établies  par  le  commerce  s'élèvent 
peu  à  peu  et  ra^s  qub  personne  s'en  aperçoive, 

(MoifTBSQUIBU.) 

Il  fait  bon  craindre»  eneor  qub  l'on  soit  saint. 

(La  FoifTAINB.) 

Pourvu  qu'on  ta^ie  la  passion  dominante  de 
quelqu'un,  on  est  assuré  de  lui  plaire. 

(Pascal.) 

SoiT  QUB  Julie  eût  étudié  sa  langue,  et  qu'elle  li 
parlât  par  principes,  soit  qub  l'usas»  tuoplée  à  la 
connaissance  des  règles,  elle  me  semblait  s  exprimer 
correctement.  (J.-J.  Roussbau.) 

L'amour-propre  vit  et  règne  absolument  en  nous» 
A  MoiK s  QUB  Dieu  n'ait  détruit  son  empire  en  ver- 
sant un  autre  amour  dans  notre  cœur.  (Nigolb.) 

Loin  qub  les  peuples  toieni  faits  pour  eux,  ils 
ne  sont  eux-mêmes  tout  ce  qu'ils  sont  que  pour  les 
peuples.  (Hassillon.) 


On  emploie  toujours  le  subjonctif  après  les  expressions  suivantes  : 


Aflnque. 
A  moins  que. 
Avant  que. 
An  cas  que. 
lien  que. 


De  peur  que. 
De  crainte  que. 
En  cas  que. 
Encore  que. 
Si  tant  est  que. 


Loin  que. 
Non  que. 
Non  pas  que. 
Nonobstant  que. 
Où  que. 


Pour  que. 
Pourvu  que. 
Quoique. 
Sans  que. 
Soit  que. 


SXBRCICB  PHBÀStOLOGlQVM. 


Afin  qm  Toos  tayn  contant. 
A  Botu  qiM  je  ne  eorte. 
Ateat  que  ton  père  rerienne. 


Qooiqae  je  le  lai  aie  difimdn. 
Fvnr  que  tu  imieee 
Ponrra  qa*eue  me  ; 


N'DLXV. 

SUBJONCTIF  APRÈS  qut  EMPLOTé,  DIT-ON,  POUR  u/Sfi  gue,  oDanique^  Suit  que f  pour  que, 

sans  quSf  à  moins  que^  jusqu'à  ce  quCf  et  pour  si. 


...  Je  ne  vous  quitte  point.  Si  les  hommes  étaient  sages  et  Qjfïït  tuivitteni 

Seigneur,  qub  mon  amour  n*ait  obtenu  ce  point.         les  lumières  de  la  raison ,  ils  s'épargneraient  bien 

(CoRifBiLLB.)  des  chagrins.  (Cité  par  Waillt.)  ' 

Qub  l'on  approuve  ou  non  ma  fermeté  sévère, 

Qu'à  l'univers  surpris  cette  srande  action  En  vendange  autrefois  dans  les  lieux  où  nous  sommes, 

Soit  on  objet  d'horreur  ou  d'admiration,  Peu  de  jours  se  passaient  qu'il  n'arrivât  mort 

Mon  esprit,  peu  jaloui  de  vivre  en  la  mémoire,  (Rbonard.)    [d'hommes. 

Ne  eonsidère  pomtle  reproche  ou  la  gloire. 

(Yoltaibb.) 

On  voit  que  toutes  les  fois  que  la  conjonction  que  semble  employée  pour  afin  que, 
Qwmi  quOf  soit  que^  sans  quCf  pour  que,  à  moins  que,  etc.»  le  verbe  qui  suit  cette  conjonc- 
tion se  met  toujours  au  subjonctif.  Pour  l'analyse  de  ce  que,  nous  renvoyons  le  lecteur  au 
chapitre  des  Conjonctions» 

81 


(  Wi  ) 

EIBRCICB  PHBAStOLOGIQUM. 


Si  Tons  revenn  ici,  et  que  j«  n*y  mis  pat. . . 
Appliqnn-Toas,  que  ton  parents  soient  contents. 
Hé  eommenrez  pas  que  je  tous  STertisse. 
Attendes  qne  ToUa  pire  rcricane. 


QwB  je  lise  <m  qna  pècriv*,  oa  t  tnmvt  to^Jovn  k 
Ja  ne  pais  rien  dire  qva  tn  no  le  mdaa. 
Jamais  oa  ne  le  pvnit  qn*il  no  Tait  ■ 
C*éuiK  tiM  ■otiifcitinn  pow  «ai  fM 


K  DLXVI. 


SUBJOHGTIF  IPmÈi  ^tl^  BIT  IMPÉRATIF. 


Qu'aui  accents  de  ma  toîx  la  terre  se  réveille. 

(J.-B.  Rousseau.) 

Que  celui  d'entre  tous  qui  est  sans  péché  \ni  Jette 
la  première  pierre!       (Lb  Maistrb  de  Sact.) 


Qu'il  périi$9l  ioiii  btoo  il  lui  fit  plii«  pour  ni» 

(Racui.) 

Lorscjueyous  ferez  Tanmâne,  qub  TOtre  main  g» 
che  ne  $aeh9  point  ce  que  fait  Totro  main  dreilib 

(Lb  Hautes  w  Sact.) 


C'est-à-dire  :  iK  veux,  me  commande  que  la  terre  $e  réveille  aux  acutUê  4e  m 
voixy  etc.  Ce  qui  nous  fiait  voir  que  dans  ces  sortes  de  phrases ,  le  subjonctif  est  soos  h 
dépendance  du  verbe  vouloir  sous-entendu. 


EXEHCICE  PHMAMÉOLOQtQUE. 


<^u'il  parlr. 
Qu'il  huit  ju^é. 


e  votre  pote  no  le  sadie  pas- 
i*il  soit  pendu. 


•*«^  K  DLXYU, 

SUBJONCTIF  EMPLOYÉ  AVEC  ELLiPil  DU  {Mf. 


Plût  aui  dieux  qu'on  réglât  ainsi  tous  les  proses; 
^Quc  des  Turcs  en  cela  l'on  suivit  la  méthode! 

(La  Fontaine.^ 

Périsse  le  Troyen  auteur  de  nos  alarmes  1 

(Raci;«e.) 

Dût  ma  muse  par  là  choquer  tout  l'univers. 
Riche,  gueux ,  triste  ou  gai,  Je  veux  faire  des  vers. 

(BOILBAU.) 


Écrive  qui  vovdra  ;  ehtcun  à  ce  métiw 

Peut  perdre  irapunément  de  l'encre  et  da  ptpiMi 

(BOILBAV.) 

Tombe  sur  moi  le  ciel,  pourvu  que  je  me  venge! 

(  ConilBILLI.) 

Majestueuses  forêts,  paisibles  solitudes,  qui  pfos 
d'une  fois  avez  calmé  mes  passions,  pufsienr  les  rris 
de  la  guerre  ne  troubler  jamais  vos  résonnantes  cUi- 
riëres  1  (BBVf .  de  Saint-Pibrbi.) 


C'est-à-dire  je  voudrais  ou't7  plût  aux  dieux;  quand  bien  mime  le  tort  vouoiAIT 
QUE  ma  muse  dût  choquer  tout  l'universy  etc. 

On  voit  par  là  pourquoi,  dans  ces  phrases  où  l'on  manifeste  particulièrement  noTCBS, 
un  désir,  on  met  le  subjonctif. 


BXEBCIOE  PHRASÉOLOGIQUB. 


VlTOBt  Us  gens  d'esprit  ! 
Meonat  Us  Grecs  ! 


Périssent  les  micbants  ! 
Dût^il  en  moorir. 


N*  DLXVm. 


Je  ne  sache  point,  que  je  sache. 


Je  ne  sache  pas  d'avoir  vu,  dans  ma  vie,  un  pays 
plus  antipathique  à  mon  goût  que  celui-ci. 

(J.-J.  Rousseau.) 


Je  ne  sache  pas  qu'il  y  ait  en  dniensnes 
devenus  noin .  (VetiivO 


(«M) 


J$  iM  ioéhê  pai  qa'on  ait  jamais  ra  d'enEuit  en 
liberté  le  tuer.  {J,*!.  Eousuiau.) 

Je  ne  eache  que  trois  peuples  qui  aient  autrefois 
pratiqué  l'éducation  publique.  (14.} 

Nous  en  dirons  bientôt  la  raison,  dont  Js  neioehê 
pot  que  ses  commentateurs  se  soient  jamais  occupés, 
quoiqu'ils  l'aient  ressMsé  de  toutes  les  manières. 

(BSElf .  DB  SAINT-PmRB.) 


Mais  la  censé  la  plus  générale  du  strabisme,  et 
dont  personne,  que  je  eaeke,  n'a  fait  mention,  c'est 
l'inégalité  de  force  dans  les  jeux,       (Bvff on.) 
...  Je  ne  tache  point  d'honneur  si  bien  placé 
Dont  on  ne  Tienne  à  bout,  dès  qu'on  a  financé. 

(Hautbrocbb.) 

D'habiles  anetomistes  opt  analysé  les  çrcanes  de 
la  Tue  et  de  l'ouïe,  et  aucun,  que  je  Sde&a,  n  a  déve- 
loppé le  mécanisme  de  l'odorat. 

(Bben.  bb  Sadit-Pibrbb.) 


On  dit  je  ne  sache  pas,  nous  ne  soehiam  poi^  poux  je  ne  connais  pas,  now  ne  connaissons 
pas.  Ces  locations  ne  sont  d'usage  qu'avec  la  négative ,  et  appartiennent  au  style  de  la 
conversation  ;  de  même  que  les  expressions  que  je  sache^  que  nous  sachions^  qui  s'em- 
ploient le  plus  souvent  à  la  fin  d'une  phrase  :  il  n'y  a  personne  que  je  sache.  Ce  qu'il  y  a 
de  particulier,  c'est  que  cette  manière  de  parler,  qui  est  un  véritable  gallicisme,  n'a  lieu 
qu'à  la  première  personne  du  singulier  ou  du  pluriel,  car  on  ne  dit  pas  iune  saches  pas  f 
il  ne  sache  rim. 

Selon  Lemare,  cette  phrase  unique  est  presi[iue  inexplicable. 

Un  autre  p,rammairien  pense  que  cette  expression  est  elliptique,  et  qu'elle  est  pour  je 
suis  arrivé  à  ce  point  de  connatssafica  que  je  ne  sache  pas.  Ce  grammairien  n'entend  rien  à 
l'analyse;  car,  malgré  son  explication,  le  subjonctif  reste  encore  à  expliquer. 

Pourquoi  le  subjonctif?  dit  M.  Marrast.  Pourquoi  cet  usage  est-il  propre  au  verbe  lavotr 
et  à  la  première  personne  7 

Il  est  toujours  difficile  d'expliquer  des  usages  que  des  imitations ,  des  circonstances 
particulières,  l'influence  du  génie,  quelquefois  même  que  la  mode  a  introduits.  Dans  les 
langues  anciennes,  on  trouve  quelques  exemples  semblables.  Les  Latins  ne  disaient  pas 
valût  ils  disaient  velim*  Quand  on  prononce  la  phrase  en  question,  on  suppose  sans  doute 
qu'on  n'a  pas  présents  à  l'esprit  tous  les  objets  de  comparaison  qui  pourraient  s'offrir. 
On  évite  alors  de  donner  à  l'expression  une  valeur  ttop  affirmative ,  et  l'on  emploie  le 
mode  dubitatif,  je  ne  sache  rien...  C'est  une  manière  délicate,  un  tour  de  convenance  , 
et  l'on  voit  facilement  que  l'on  ne  peut  l'employer  dana  ce  sens  que  quand  Ton  parle 
de  soi. 

Voilà  pourquoi  aussi  cette  locution  ne  s'emploie  jamais  qu'avec  la  négation,  «^  Oo  pf 
dit  pas  je  sache,  et  quand  cette  phrase  se  trouve  à  la  fin  d'uuo  f^ntre  propo^itiop»  c'est 
que  celle-ci  est  déjà  négative.  Il  n'est  venupersonne  que  je  sache.  i-M7  itiàla  campagnéf 
Non  pas,  que  je  sache . 

Ces  exemples  suffiront  pour  faire  sentir  que  cette  manière  de  s'exprimer  indique  tou- 
jours une  sorte  d'hésitation  dans  la  pensée  ;  on  ne  saurait  la  rendre  que  par  le  mode  du 
verbe  le  plus  propre  à  peindre  cette  nuance  délicate  entre  l'affirmation  et  le  doute. 

Suivant  Bonifece ,  c'est  à  Veuphémisme  qu'il  faut  rapporter  cet  emploi  du  subjonctif, 
et  c'est  aussi  notre  avis.  En  effet ,  je  ne  sache  pas  est  une  expression  dubitative,  et  en 
quelque  sorte  palliative,  qui  affaiblit  beaucoup  l'opinion  qu'on  émet,  et  lui  6te  ce  qu'elle 
pourrait  avoir  de  trop  décisif  ou  d'absolu. 

Ou  peut  s'en  convaincre  par  l'analyse.  Cette  phrase  de  Buflbn  ;  Je  ne  sache  pas  qu*il  y 
ait  eu  d'hommes  blancs  devenus  noirs^  n'est-elle  pas  pour  :  /{  est  pouiiU  qu'il  y  ait  eu 
des  hommes  blancs  devenus  noirs^  mais  le  hasard  veut  que  je  ne  le  sache  pas?  C'est 
une  des  nombreuses  délicatesses  de  notre  langue. 

Que  je  sache  est  un  abrégé  de  l'expression  suivante  :  (Je  ne  pense  pas)  que  je  [le] 
sache. 

C'est  donc  à  tort  que  Laveaux  et  presque  tous  les  grammairiens  ont  avancé  que  le  sub- 
jonctif, dans  ces  locutions,  n'exige  pas  une  proposition  antécédente,  car  l'analyse  que 


(  6Vi  ) 

nous  en  avons  donnée  nous  prouve  le  contraire.  Seulement  l'usage  veut  que  celte  pro- 
position soit  toujours  ellipsée. 

EXERCICE  PHBAStOLOGIQUE. 


Jew 


e  ri«i  d«  plu  préôeiu  qna  la  mtn, 
été  à  la  caaipagBt,  qaa  ja  Mcha. 


Je  sa  ladia  rie»  da  ai  bran. 

n  nV  a  panooDe,  q«a  ja  aadia. 

Eêtrû  TasB  qnalqiTui  ?  Non  paa,  qna  fc  aacLe. 


N'  DLXIX. 

EMPtOI  DU  SUBIONGTIP  DANS  LES  PHBASES  NÉGATIVES  OU  INTERBOGATIVES. 


PHIÂSB9  mftaAnvBS. 

Je  h' AI  employé  aucune  fiction  qui  ne  toit  une 
Image  lenf ible  de  la  vérité.  (Yoltairb.) 


PHRASBS  I1ITBRR06AT1VSS. 

Ahl  madame,  bst-il  vrai  qu'un  roi  fier  et  tenible 
Aux  charmes  de  voi  yeui  toit  devenu  aensible? 
Que  riijmen  aujourd'hui  doiv9  combier  lei  voraiî 

(GnÉBILLOlf.) 

Crois-tu  que  mes  chagrins  doifi^nt  s'évanouir 
A  l'aspect  d'un  bonheur  dont  je  ne  puis  jouir? 

(RAGISfB.) 

Crois-tu  que  dans  son  cosur  il  ait  juré  sa  mort? 

(/<«.) 
L'homme,  pour  qui  tout  renaît,  sBRA-T-a  le 
seul  qui  meure  pour  ne  jamais  rerivre? 

(Lb  ToDUfBum.) 

Dieu  juste!  sbrait-il  vrai  que  tu  vistet  avec  is- 

différence  le  crime  triomphant  et  la  vertu  sonffinnief 

{id.) 

Pbrsbs-tu  qu'en  effet  Zaïre  me  trahistêf 

(VOLTAIIB.)      ' 

On  met  le  verbe  de  la  proposition  subordonnée  au  subjonctifs  si  la  proposition  princi- 
pale est  négative  ou  interrogative^  parce  que  cette  sorte  de  proposition  exprime  le  dooto^ 
l'incertitude,  etc.  (1). 

n  y  a  quelques  exceptions  à  cette  règle.  On  les  verra  plus  loin. 


le  m  TOUDBAis  PAS  assurer  qa'oi^le  doive  écrire. 

(BOILBAU.) 

•  •  •  Nb  crois  pas  qu'elle  meure.       (Raginb.) 

.  .  .  L'innocence  étonnée 
Nb  pbut  s'imaginer  qu'elle  soit  soupçonnée. 

(CfoRlCBlLLB.) 

. .  .  Je  irx  PUIS  penser 
Qu'à  feindre  si  longtemps  vous  puieeiex  vous  forcer. 

(Racinb.) 

n  RX  PBNSX  PAS  que  personne  veuille  lui  dresser 
des  pièges.  (La  Bruyërb.) 


EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Ja 
Jai 
Ja 
Ja 

Jai 


I  paaaa  paa  qiiHl  ait  niaoa. 
I  aoi^çMaaa  pas  ooa  cda  lott  aînai. 
I  croia  paa  qm*il  ait  amris  riulten. 
»  gaga  paa  qna  la  girafa  aoit  morte. 
I  paria  paa  qa*alla  aoit  aneora  Tivaate. 


PanacK-Tona  qu*il  ait  raiaaB  ? 
Sovpçonnas-Tona  qna  oala  soit? 
Croyas-Tona  qn^il  ait  appria  Titalias? 
Gacn-Tons  qna  la  girata  sole  morta? 
Funa»-Tow  qn^alla  aoit  aneora  TÎvaata? 


(1)  Molière,  dans  sa  comédie  des  Fât^ieux  (acte  m,  se.  nr),  a  dit  :  Tu  peniêi  qu'on  te  caonT  Psiisir. 
employé  affirmativement,  veut  après  lui  l'indicatif  et  non  le  subjonctif;  c'est  le  contraire ,  quand  il  est  €■* 
plojé  négativement  ou  inltrrogativement  :  Tu  pemes  qu'on  te  croit  ;  ne  pense  pas  qu'on  te  cbob; 
penses-tu  qu'on  te  CRon?  Dans  la  phrase  de  Molière,  le  sens  est  interrogatif;  mais  la  forme  ne  l'est  psi, 
et  elle  devrait  l'être;  il  lui  était  fàcUe  de  mettre  :  Penses-^u  qu'on  U  croib  ? 


TablMi 


(  iBUS  ) 

oooqpaMitSffl  des  verbat  et  des  loontîoBi  qw,  daat  ««r«H«*  w«*» 
U  BOBMOncnFf  et  daat  dTantrat  nHBIGATIF. 


K  DLXX. 

BMPtoi  DU  SUBJONCTIF  OU  DB  L'iiœiGATiF  APRÈS  LES  VEBBES  Ordonner f  riiondrOf 

arriteTf  exiger  ^  décider  f  commander  ^  etc. 


INDICATIF  OU  GOXfDinoinfXL* 

OBDOififïK  qu'il  têra  fait  rapport  à  la  coar 

Du  foin  que  peut  manger  une  poule  en  un  jour. 

(Racihb.) 

n  ORDONHA  que  les  Tétérani  reeevraisnt  learf 
récompenses  en  argent,  et  non  en  terres. 

(MONTBBQURV.) 

Pittacus  ORDoinTA  qu'un  homme  qui  commettrait 
quelque  faute  étant  iyre,  seraii  puni  doublement. 

(FilfKLOJC.) 

Dioclétien  ordonha  que  les  chefii  des  Mani- 
chéens teraUffU  brûlés  avec  leurs  écrits. 

(CoifnaLAG.) 

On  BXI6VA  d'eux  qu'ils  nmettraUni  aux  Romain! 
la  place  et  le  port  de  Lilybée,  dans  la  Sicile. 

(Ybrtot.) 


8UB10NCTIP. 

Un orade  fatal  ordonicb  qu'elle  expiré! 
Un  oracle  dit-il  tout  ce  qu'il  semble  dire  ? 

(Racihb.) 

Nous  l'ayons  tu  orbonhbr  qu'on  fiéehît  les  ge- 
noux devant  U  mijesté  présente.       (Fléchibr.) 

Poblius  Yalérius  ordonna  qu'on  séparât  les 
.haches  des  faisceaux  que  les  licteurs  portaient  de- 
Tant  les  consuls.  (Vbrtot.) 

n  dut  bien  que  je  pleure 

Mon  insensible  amant  ordonnb  que  je  tneure. 

(GORNBUXB.) 

Il  est  injuste  n'BziftBR  des  hommes  qu'ils  fambnt, 

Kr  déférence  pour  nos  conseils,  ce  qu'ils  ne  yen- 
it  pas  dtire  pour  eux-mêmes. 

(Yautbnamoubs.) 

Lareanx  et  la  plupart  des  grammairiens  disent  qu'après  les  verbes  ordonner,  résoudre  f 
arrêter^  exiger ,  décider ,  commander,  on  met  toujours  au  subjonctif  le  verbe  de  la  phrase 
subordonnée. 

Cette  règle  est  fiiusse,  car  nos  citations  prouvent  qu'on  peut  employer  l'indicatif  ou  le 
subjonctif  :  l'indicatif,  quand  l'exécution  de  l'ordre  est  tellement  sûre,  que  l'action  or- 
donnée, résolue,  exigée,  etc.,  peut  être  regardée  comme  un  foit  qui  aura  nécessairement 
fieu.  Tels  sont  les  ordres  des  souverains  et  ceux  des  cours  de  justice,  qui,  agissant  au 
nom  du  souverain,  en  imitent  le  langage.  Ordonné  qu'il  sera  fait  rapport ^  est  plutôt  une 
déclaration  d'un  foit  qu'un  ordre  ;  il  est  déclaré  qu'il  sera  foit,  etc.  (1) . 

On  se  sert,  au  contraire,  du  subjonctif  lorsque  les  verbes  ordonner  ^  décider  ^  exiger  ^  etc. , 
sont  pris  dans  l'acception  qui  leur  est  propre,  c'est-à-dire  qu'ils  marquent  cette  volonté 
eoudaine,  seule,  unique,  indépendante  et  absoltte,  et  qu'ils  sont  l'expression  de  la  volonté 
d'une  seule  personne. 

(1)  Bernardin  de  Saint-Pierre  n'a  pourtant  pas  ohserré  cette  distinction  dans  l'exemple  suirant  : 

Un  homme  criminel  était  condamné  A  mourir  de  faim  en  prison;  sa  fille  vint  l'y  trouver  et  l'y  nourrit  de 
fon  lait.  Le  SÉNAT,  instruit  de  cet  acte  de  l'amour  filial,  ordonna  que  le  père  fàt  rendu  à  la  fille,  et 
qu'à  la  place  de  la  prison  on  élevât  un  temple  k  la  piété. 

Yoid  néanmoins  un  fait  historique  qui  nous  parait  consacrer  d'une  manière  irréYOcable  ce  double  emploi 
du  yerbe  ordonner, 

H.  le  président  R*^*  de  YE***  eut  le  malheur  de  déplaire  à  Louis  XY;  Sa  Hajesté,  pour  le  punir  du 
peu  de  respect  ou  de  déférence  qu'il  avait  montré  envers  la  dignité  royale,  fit  ordonner^  par  la  cour  même 
dont  il  était  le  président,  son  interdiction  pour  deux  mois.  En  conséquence,  le  procureur  du  roi,  en  pré- 
sence de  toute  la  cour,  et  après  les  considérants  d'usage,  fut  chargé  de  prononcer  la  sentence  suivante  : 

La  eowr  obdonnb  que  le  S.  B**'  de  VE*^"  smA  interdit  de  tes  fonctions  de  président,  près  de  ladite 
eowr,  pendant  deux  mois, 

M.  B***  de  l'E***  ne  put  dévorer  cet  affront,  et,  quittant  son  fauteuil,  il  s'écria  : 

Jfl  moi,  messieurs,  gui  suis  plus  puissant  que  la  eour,  j'oidonni  qu'il  son  interdit  pour  toujours. 


(6i6  ) 

II  y  a  donc  une  grande  diSKrence  entre  i^  ordonna  qu'on  leur  fU  grâe$f  et  U  ordomui 
qu*on  leur  ferait  grâce.  «^  Il  ordonna  qu'on  leur  FlT  gràee  peut  se  tradnire  par  il  vou- 
laitf  il  distrait  qu'on  leur  fIt  grâce,  et  il  V ordonna  ;  —  «7  ordonna  qu'on  Imr  ferait 
gràce^  a  le  sens  de  il  déclara  qu'on  leur  ferait  grâce. 


EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Il  onionoa  qaMl  flkt  décapité* 
J^cxige  que  voua  le  iaistei. 


La  cour  ordonne  i|n'on  infermera  snr  lei  liess. 
Le  sénat  exicca  d'eux  qu'ils  rindemaisermieal. 


K  DLXXl. 

SUBJONCTIF  OU  IICDIGATIF  APRis  LES  VERBES  attendref  entendre^  frétendre, 

Êê  plaindref  iuppoeer^  douter* 


SOBIdHCnV. 

ITattbKObz  pâi  qae  je  tous  réponde  là-de»iu. 

(PAi€AL.) 

Le  blé,  pour  se  donner,  uni  peine  oa?rant  la  terre, 
IfATTBNDAiT  pss  ou'un  bœuf,  pretsépar  raiguillon, 
Trapdt  à  pas  tardin  un  pénible  lillon. 

(BoiLfeAt.) 

Tonte  domination  tend  yers  la  tyranoie,  car  il  est 
batdrel  à  Tbomme  de  nAtsimnÉ  qne  sa  Yolobté 
faiteloL  (liAaHoiiTtL.) 

De  lui  seiil  je  pniTBifns  qu'on  reçoive  la  loi. 

(BOILBAU.) 

Non,  s'il  Yous  plaît,  je  M'BifTBfrns  pas  ^e  tobs 
foMiêM  de  dépense,  et  que  tous  envoyiet  rien  acne- 
tèr  potir  mol.  (MoliBrb.) 

Supposons  toutefois  qu'encor  fidèle  et  pure, 
Sa  Terta  de  œ  eboc  revienne  sans  blessufe. 

(BoaBAu.) 

U  n'a  pas  le  droit  de  se  plaindrb  que  le  roi  ne 
vimne  pas  à  son  secours.      (Cité  par  AppbBt.) 

Je  DOOtB  que  le  ris  eicessif  eonoitfine  aui  bom- 
mes  qui  sont  mortels*  (La  BrutIab.) 


mtBATVi 

C'est  là  que  nous  ATXBxrDOxis  que  notre  e^érance 
ne  Mêtà  pu  dé^«  (Pascal.) 

J'AïTBlfbs  du  fflohis,  J'ATtiHiil  de  Totre  eomplii> 

tsasee 
Que  désormais  parWill  tolil  /Wret  là  pr^eoee. 

(RAeniB.) 

...  "tu  PtultBlrbAis  qu'en  un  lâcbe  silence 
Pbèdre  inMéimit  u  brutale  iiiSoteMe.    (fi.) 

On  PRiftTBifn  que  Tbësêê  a  pàfu  dftlis  f  Épire. 

(M.) 

Quand  je  tous  ai  dit  eela.  J'ai  bhtbbbo  que  tms 
WirieM  pas  le  répéter  k  tout  le  inondé. 

(^LAlfCtt.) 

Je  supposB  qu'un  moine  est  cbaritâble. 

(La  FoBTAUiaj 

Nous  nous  sommes  plaints  que  la  mort,  enie- 
tnie  des  fruits  que  tlous  pfoihettui  k  pfinHiSde,  Mi 
o  rayagés  dans  la  deur.  (BoisftfcT») 

Les  tribuns  disaietit  dans  toutes  les  assemWési 
qu'ils  s'étaient  toujours  bien  doutas  que  les  fié- 
sents  du  sénat  ttushûteM  bn  pbison  secret. 

(Tamt«T«) 

On  voit  qu'à  la  suite  des  vefbeâ  attendre^  entendre,  pritendrê,  eupposef^  se  ptàiâitêf 
douter^  on  emploie  l*an  oii  Tàûtté  mode,  &eIon  l'idée  qu'on  tt  dflflê  1  espHl.  Notes  N*- 
Yoyons  aux  dictionnaires  pour  la  différence  d'acception  dans  laquelle  C6é  YOibea  p9^ 
Tent  être  pris. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


J^tltndi  ^  TMui  m»  tentoi  mrofo. 
n  prétend  que  tout  Tienne  et  dépende  de  lui. 
J^enteads  qne  tous  m*obéî«i«i. 
SappMoM  qira  MfMM. 


J«  B^attMdf  qu'il  ille  itàB^lNn  de  jftrSki 
Il  prétend  que  tout  vicat  et  déMBdde  fad. 
On  entend  par  le  ^11*11  le  femit  rÔ  la  toidlit. 
Hottt  ■ttppoBwu  q«*U  frimdm. 


K  DLXXH. 

VERBES  SUITIS  BU  SUBJONCTIF  OU  Dl  L'IHDIGATIF. 


SUBJONCTIF. 

Pbnsbs-tu  qu'en  effet  Zaïre  me  trahisse? 

(YOLTAIBB.) 


INDICATIF. 

PBifSBi*TOUs  qu'il  s'agit  d'un  fortiit  eiéerablsf 
Un  vain  bruit,  un  soupçon  Tous  le  rend  TraisembUWs* 

(CÉÉlnBlu) 


£t  ctoit-to  ({U'âUëiDélit  «tt«  ptàiiie  quitter 
Lm  M?oiir«tai  pUWr  d*  l'y  ^rtiteaterr 

(BOILVAU.) 

On  PBiisAEr,  k  Vitré,  que  cefun§nt  des  Bohèmes. 

(M««  DE  déTlGIf^.) 

Etle  lêltiblait  mibliéf  tnH  rang,  et  on  ne  «*apbr« 
OBTAir  iPAt  qu'on  parldl  à  bne  j^rsonne  si  élerée. 

^  (BOSSUIT.) 

Il  ne  fiut  pas  juger  qu'une  chose  ioit  naturelle 
parce  qu'une  religion  fausse  l'a  consacrée. 

(MOMtBSQOlBV.) 

Caois-tu  donc  que  je  ioit  insensible  à  l'outrage î 

VCORNBILLB.) 

Le  CROiBAi-jB,  seigheur,  qu^un  reste  de  tendresse 
Tous  foMie  ici  chercher  une  tflBt^  prinCeftM  ? 

(RAcnat.) 

Crotbz-toub  que  cela  toit  d'une  nëotsiltS  ébliH 
lue?  (BossoET.) 

Croit-on  que  dâtti  M  OaM  tth  ffldditre  ItCàit  porté  t 

(Hacihb«) 

Jr  relisais  sans  casse  oette  lattre^  et  ne  pouTaii 
me  PERSUADER  qu'elle  fût  de  Phiioclès.  (Fénelon.) 

Je  savais  bien  que  Phénice  était  hors  de  Madrid 
depuis  plus  de  deux  ans|  nais  j'mhorais  qu^etle 
fûd  comédienne.  (Le  Sagb.J 

Il  ne  faut  pas  que  tous  pensiez,  mon  cher  père, 
que  je  me  sois  donne  s(  pàrhltfertietat  à  la  tnuBIquè, 
que  j'aie  négligé  toute  autre  espèce  de  travail. 

(J.-J.  Rousseau.) 

.  •  .  Sr  peut-il  que  d*un  cours  si  rapide 
La  Tktohre  vous  ait  r«naoi  dans  l'Aulide  ? 

(Racine.) 

Oh  hb  fbut  fAM  mas  qUR  Carthagt  aAc  entièra* 
moDi  rêDODcé  a  U  gloire  de  rétudé  et  du  savoir. 

(ROLUN.) 

.  On  ne  Navrait  hua  qu'un  homme  n'awprmnê 
mm  das  choses  quand  il  vojaae,  at  qu'il  étudie  se- 
riêiiianiant  lasmoBurs  de  tant  dé  peuples.. 

(FÉNELON.) 


(Wl) 

Cmois-TtJ  que,  todjoufs  ferme  au  bord  i)u  prérlplce,. 
Bile  pdinra  marcher  sans  que  le  pied  lui  glissa? 

.  (BOILBAU.) 

Je  PENSAIS  que  &itait  un  petit  chien. 

(M"*  DE  dÉTlGNi.) 

Je  NE  it*APERçuB  PAS  qué  ]tp^laii  à  lui. 

(J.-B.  RousaBAUi) 


Et  sur  quoi  JuèBZ-TOUs  que  j'en  perds  la  mémoire? 

(Hacinb.) 

CROiRAi-n  qu'un  mortel,  avant  sa  dernière  heure, 
Peut  pénétrer  des  morts  la  profonde  demeure  ?v/<i.) 
Croulai-je  qu'une  nuit  a  pu  tous  ébranler? 

(W.) 

(jROTlOi^irotft  4a*alors  il  acceptera  vos  hommages  ? 

(Massillon.) 
. . .  Cmôls-tu,  si  ]e  Vépouse, 
Qu'Àndromaque  en  son  OGSur  n'en  eera  pas  jalouaeT 

(Racine.) 

Il  ne  pouvait  sa  persuader  qu'il  leur  était  im- 
portun. (La  Bruyère.) 

U  ne  pouYait  ignorer  qu'il  était  le  fils  de  David. 

(/d.) 

C'est  abréger  et  s'épargner  mille  discussions,  que 
de  Penser  de  certaines  gêna  qu'ils  eont  iucapabLes 
de  parler  juste.  (/d.) 

•  Haïssez  vos  ennemis  avec  modération;  car  il  se 
PEUT  FAIRE  qu'ils  stfroiii  vos  imis  dans  la  suite. 

(FÉNELON.) 

Tous  NE  DETEZ  PAS  DIRE  que  je  vous  as  battu, 
mais  qu'il  vous  semble  que  je  vous  ai  battu. 

(MOLIËRE.) 

Je  ne  vous  nierai  point,  seigneur,  que  ses  soupiri 
H*on<  daigné  quelquefois  expliquer  6es  désirs. 

(Racine.) 


CoAimê  on  le  voit  par  ccit  nombreiiBei  citations,  à  la  suite  du  même  verbe»  tantÀt  on  emploie 
l'indicatif,  tantôt  le  subjonctif;  l'indicatif,  dl  la  personne  qui  énonce  ce  verbe  exprime  une 
V  chose  sur  laquelle  elle  n*a  point  de  doute,  tine  chose  certaine,  positive,  du  moins  dans  son 
esprit  I  on  met  le  subjonctiiF  dans  le  cas  contraire.  Chénier  a  dit  avec  l'indicatif  :  PemcM' 
«oM  ^'{l  !»' AGIT  d'un  forfait  eœécrablej  parce  qu'il  est  certain  qu'il  s' oyt^  réellement  dé 
cela.  C'est  comme  s'il  eût  dit  :  Il  s'agit  d'un  forfait  etécrable,  je  le  sais,  j'en  suis  con- 
yaincn;  mab  vous,  le  pensez-vous?  Voltaire,  au  contraire,  fait  dire  à  Orèsmane  avee  lô 
subjonctif;  Penses-tu  qu'en  effet  Zaïre  me  trahisse?  parce  qu'il  est  dans  le  doute  à  cet 
égard,  et  qu'il  dédire  que  cela  ne  soit  pas.  Ce  vers  est  elliptique  t  Penses'-iu  qu'en  effet 

(LA  FAtALItÉ  YBUT  QUB)  Ztlïrs  flM  THAHlBSB? 

D'après  cela,  il  est  évident,  comme  le  dit  très-bien  Bonifiace»  qu'il  ne  faut  s*arréter 
ni  au  matériel  des  mots,  ni  à  la  forme  de  la  proposition  primordiale,  pour  faire  usage  de 
l'indicatif  ou  du  subjonctif;  le  sens  qu'on  veut  exprimer  doit  seul  déterminer  l'emploi  de^ 
l'un  ou  de  l'autre  mode. 

Interrogée- vous  vona-ménie  ;  commenoez  par  lentir,  et  voire  expression  sera  presque 
tonjonra  l'image  Adèle  de  votre  pensée  : 

Ce  que  l'on  eoncôit  iilea  s'eipHme  claireduni. 
Et  les  mots  pour  le  dire  arrivent  aisément. 


(6U) 

Yoflà  la  règle  sûre,  la  seule  qui  soit  fondée  sur  la  nature ,  et  qui  ut  dirigé  noa  boas 
écrivains  dans  leurs  immortels  cheb-d'œuyre,  qae  la  plupart  des  grainmairiens  n*ont  pas 
assez  profondément  étudiés  pour  établir  les  lois  du  langage. 

Nous  ferons  obsenrer,  avec  Lemare,  que,  dans  la  seconde  colonne»  on  n'interroge  que 
pour  le  seul  effet  oratoire,  que  pour  communiquer  aux  autres  le  sentiment,  ropinioa  i 
laquelle  on  est  déjà  arrêté.  L'interrogation  n'exprime  point  le  doute,  ne  soumet  poiot 
Faction  qui  suit  à  une  volonté  quelconque,  libre  ou  nécessaire.  C'est  une  simple  formols, 
c'est  l'interrogation  des  rhéteurs  :  elle  est  extrêmement  fréquente. 

Les  grammairiens  attribuent  à  la  négation  la  même  vertu  qu'à  l'iorterrogation  ;  mais  iei 
faits  sont  également  contraires  à  cette  nouvelle  règle. 

Il  y  a  même  beaucoup  de  phrases  tout  ensemble  interrogatives  et  négativas. 
Ne  trtmvei-iu  pas  que  j'ai  raison  f  où  le  veirbe  qui  suit  est  à  l'indicatif. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


flaptntitifln,  m  croitplM  qn^ilyaitdai  nv»-       Qb*!!  «c  iatCMé  !  fl  m  oroit  pu  fiKl  y  a  «a  Mmu 


LtpMple, 

BftllU. 

X«Bti«>-«BOÎ  «M  Ikuto  qM  j*ai«  IkiU. 

Vow  rou»  figoMB  qiM  m  Mit  na  jca. 

Vow  B«  crojm  pat  qve  je  poÛM  râbtar  à  ettto  donlewr. 

r«ii— Timt  qv»  TOlM  protMtion  me  Mit  «keeiiire  dent  m  peji  7 


MoBtrei-iBoi  k  date  que  |*al  Ikite. 
FigurcB-TOue  que  c'est  m  jc«. 
Vow  ne  croyet  pu  que  je  pmnmi  rbbler  à 
Pneex-Tou  que  votre  praûclSM  B*ei 


im,mrr> 


N°  DLXXni. 


Il  suffit  qUSf  SUIVI  nu  SUBJOirCTIP  ou  de  L'iimiGATIF. 


SUBIOKCTIF. 

Sbt  VM  sovriT-n.  pas,  seigoeor,  à  yos  soohaitf 
QuB  le  bonheur  pubUc  toit  on  de  toi  bienfaits  t 

(RAcncB.) 

...  Il  suftit  QUB  yous  nous  commandiez. 
Tous  nous  Yerrez  combattre  et  mourir  à  yos  pieds. 

(Racine.) 

Je  ne  te  dirai  point  où  est  ton  père,'  n.  suffit  qub 
tu  sois  libre  de  le  chercher.  (FAnbloii  .  ) 


Madame,  qui  yoos  presse?  Il  suffit  qub  sa  Yue 
Désormais  a  yos  yeux  ne  soit  plus  défendue. 

(Racikb.) 

Heofeoxou  malhenreia,  n.  suffit  qu'on  me  craigne. 

(W.) 


mVICATIV. 


Qu'il  te  suFFiSB  donc,  pour  me  juttifler, 
Qub  je  vie,  que  j'o^moi  la  reine  le  premier. 


Qu'il  te  SUFFISB  donc,  pour  me  justifier, 

emi 

(Racdib.) 

Et  d'où  a-t-il  pris  cela?  —  Il  n'importe  d'eà  fl 
Tait  pris.  Il  suffit  que  ies  sentiments  de  ces  grâiéi 
hommes-là  sont  toujours  probables  d'eux-mèniei. 

(Pascal.) 
Nb  yous  suFFiT-n.  PAS  QUB  je  Toi  condamikéf 
Nb  tous  suFFiT-n.  PAS  QUB  ma  gloire  offensée 
Demande  une  Yîctime  k  moi  seule  adressée? 
Que  je  le  hais  enfin;  seigneur,  que /a  Vaimait 

(Racoib.) 
Il  suffit  qub  l'on  est  contente  du  détour. 

(MOLIftlB.) 

SufSt  que  yous  daves  de  yous  être  contort. 

(Rbohabi.) 


n  suffit^  disent  les  grammairiens,  est  toujours  suiYi  du  subjonctif.  Cependant^  - 
égard  à  cette  règle  "et  à  deux  autres,  d'après  lesquelles  le  subjonctif  est  aussi  de  rigoev. 
savoir  lorsque  le  membre  de  phrase  qui  précède  est  interrogatif  ou  négatif.  Racine  a  dit: 

Ne  YOUS  SUFFIT-IL  pss  quc  jc  Vai  condamné? 
Que  jele  Aais? 

C'est-à-dire,  ne  vous  suffit^l  pas  de  savoir  que  je  Vai  condamné...  que  je  le  haist  Die 
s'agit  là  que  de  faits  positif,  que  de  simples  énonciations ,  et  Racine  aurait  péché  oonlre 
ridéologie  et  fait  plusieurs  contre-sens,  s'il  n'avait  à  la  fois  violé  Jes  trois  règles  des  gram- 
mairiens. 


(«9) 

Pascal  n'en  a  violé  qn'nne  en  disant  :  Il  suffit  ^  Ui  sentiments  des  grands  hommes 
s(mt  frobable»  d'eiêx-^mimes:  c'est-à-dire,  «I  vous  suffit  de  savoir  que  de  tels  sentiments 
sont  probables. 

Ainsi,  quand  on  vent  affirmer  nne  chose  positive,  on  emploie  l'indicatif  :  Je  l'ai  con^ 
damné,  cela  suffit  On  se  sert,  an  contraire,  du  subjonctif,  quand  le  verbe  qui  suit  il 
suffit  que  est  sous  la  dépendance  d'une  volonté  quelconque  :  Nous  voulons  que  vous  nous 
ûOfSMumdiex,  il  le  faut,  et  cela  seul  suffit. 

M.  Planche,  dans  son  Dictionnaire  de  la  langue  oratoire,  prétend  que  l'ellipse  qu'en- 
traîne l'indicatif  qu'il  te  suffise  que  je  vis,  pour  qu'il  te  suffise  de  savoir  que  je  vis,  est 
une  ellipse  que  le  style  poétique  seul  peut  souffrir.  Les  exemples-  de  Pa9calet  de  Mo- 
lière, et  d'autres  que  nous  pourrions  citer,  prouvent  assez  qu'elle  est  également  permise 
en  prose. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


n  niSt  qn*i1 1«  diM. 
Il  suffit  qa*U  Tait  toncIiA.  ^ 
Il  fuffit  qa«  cela  aoit  permis. 
11  suffit  qn'on  me  craigne. 


11  soffit  qv*OB  r«  grondli. 
II  suffit  qn*on  Vë  arcrti. 
II  suffit  qal*oa  Ta  prérenn. 
Il  suffit  qtt*oa  r«  coodamnè. 


F  DLXXiy. 


Est-il  possible?  suivi  nu  subjonctif  ou  de  l'indicatif. 


SUBJONCTIF. 


Sft-fl  poirible  «rae  vous  voulisM  être  malade,  en 
dépit  dei  gens  et  ae  la  nature?        (Moufeui.) 


nroicATiF. 


Est-il  possible  que  vous  ssres  toirioois  embëgolBé 
de  Tos  apothicaires  et  de  vos  médedns? 

(MouftRB.) 


Ce  n'est  donc  pas  la  phrase  ou  le  verbe  qui  précède  qui  cause  le  subjonctif,  cai^  voilà 
les  deux  modes  à  la  suite  de  esM'I  possible?  Si  Molière  avait  suivi  la  règle  absolue  oue 
donnent  les  grammairiens,  il  aurait  dit:  Est^l  possible  que  vous  soyez  toujours  «mM- 
guini,  etc.?  Mais  il  n'eût  point  exprimé  sa  pensée. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 


q«*il  T«uUI«  se  tuer  ? 


Ësl-il  possiMe  que  tous  seret  toujours  mauTuis  tmjtn} 


N°  DLXXV. 


n  semble  que,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif. 


I. 


subjonctif. 

Il  isaiLB  QUI  les  climats  extrêmement  chauds 
sotmU  contraires  aux  cheraux.  (BurroN.) 

Il  sbmblb  qub  la  nature  ait  employé  la  règle  et 
le  compas  pour  peindre  la  robe  du  zèbre.  (Buffon.) 

Il  SEUBtE  QUB  l'esprit  de  mensonge  que  Dieu 
BMBaçait  de  répandre  sur  ses  prophètes  soit  répandu 
gnr  tous  les  hommes.  (Masbillon.) 

Il  sbmblb  Qu'on  soii  conrenu  que  la  bonne  foi  ne 
serait  plus  une  vertu.  (Massillon.) 


nmiGÂTiF. 

Il  sbmblb  qub  la  rusticité  n'est  autre  chose 
qu'une  ignorance  grossière  des  bienséances. 

(La  BauTftkB.) 

Il  SBMBLB  QUB  l'abondance  a  épuisé  une  de  ses 
cornes  dans  nos  jardins  et  dans  nos  campagnes. 

(Bbrn.  db  Saint-Pibrbb.) 

Il  sbmblb  Qu'il  est  moins  rare  de  passer  de  l'an- 
tipathie à  l'amour  qu'à  l'amitié.  (La  BrutëbA.) 

Il  sbmblb  Qu'une  passion  Fire  et  tendre  «tr  morne 
et  silencieuse.  (La  BnuTlna.) 

82 


(650  ) 


Il  infiLB  Qvu  de  tout  temps  la  vérité  ait  eu 
pear  de  ae  montrer  aux  hommes,  et  que  les  hom- 
mes aient  eu  peur  de  la  vérité.         (La  Harpe.) 

Par  la  science  l'homme  ose  franchir  les  bornes 
étroites  dadA  lesquelles  il  bbhblë  que  la  nature 
Voit  renfermé.  (L«  BATTRtnK.) 

Il  aiMBLAiT  Qu'un  sujet  ainsi  traité  ne  dût  four- 
nir qu'un  acte  ;  mais  c'est  le  caractère  du  génie  de 
répandre  sa  fécondité  sur  tin  sujet  stéHlé,  et  de  ta- 
rier  ce  qui  semble  uniforme.  (VoLtaibb.) 

Il  ébitblb  qub  gb  soit  son  plaisir  favori 
De  laisser  entrevoir  que  je  suis  son  mari. 

(Dbstodchbs.) 


Toutes  les  fenêtres  brillèrent  pendant  toute  la 
nuit  d'un  nombre  inflni  de  flainbeaui  et  de  bou- 
gies :  IL  sbmblait  qub  toute  \û  vilié  /\ll  en  feu. 

(YttTOT.) 


Il  bbmblb  qub  noua  atêgmenions  notre  être  lors- 
que nous  pouvons  le  porter  'dans  la  mémoire  itt 
autres  :  c'est  une  nouvelle  vie  que  noua  aequénHi 

(MONTBiQUIBU.) 

Il  SEMBLE  QUB  la  présence  d'un  étranger  mSmâ 
le  sentiment  et  comprime  des  amea  qui  s'entendrakÉ 
si  bien  sans  lui.  (SAumm.) 

Il  SBMiLBBAiT  du  moins  Qu'an  homnM  qil  • 
hasarde  à  faire  parler  le  législateur  de  notra  poM^ 
devrait  avoir  lu  l'Art  poétique.        (VoltaibbJ 

Il  mmblb  QUtt  la  nature  fett  fkHi  un  fHtMë 
multiplier  dans  le  même  endroit  les  ffrands  hi» 
mes,  les  grands  artistes  et  ta  matière  la  plus  pra|R 
k  conserver  le  souvenir  des  uns  et  des  autres. 

(Barthélbst.) 

Il  sbmblb  qub  le  meilleur  moyen  était  d'éqaipv 
des  vaisseaux.  (Eatk al.) 


Avec  riudicatif,  il  semble  équivaut  à  il  e$t  certain,  c'est  uae  espèce  d'euphémisme  que 
Ton  emploie  pour  ne  pas  avoir  Tair  tranchant;  te  mode  du  verbe  suivant  révèle  asseï  h 
pensée  de  Tauteur  :  c'est  l'expression  de  son  jugement. 

Avec  le  subjonctif,  il  semble  exprime  une  supposition,  ou  met  en  question  la  proposi- 
tion subordonnée;  alors  il  semble  a  sa  signification  naturelle,  il  équivaut  à  il  peut  itn 
vrai.  Il  sembhy  même  dans  ce  cas,  est  très-souvent  suivi  de  l'indicatif  c'est  quand  on  a 
dt  iortea  raisons  pour  croire  que  ce  que  Ton  va  dire  est  positif 

It. 

n  fM  àéihhhf  il  té  smbh  ^. 


SUBJORCnV. 

Il  MB  SBMBLB  QUB  mou  ccBur  veuille  se  fendre 
par  la  moitié.  (M>m  db  Sévigné.) 

Tous  SEMBLE -T-iL  QUB  le  mohatra  toit  une  cbose 
ai  vénérabloi  fuê  et  $oit  Un  blasphème  de  n'en  pas 
parler  avec  respect?  (Pascal.) 

Bh  quoi!  te temble-t-il  qite  la  triste trlphile 
Doive  être  de  leur  joie  un  témoin  si  tranquille  î 

(Uacihb») 

0  toi  qui  me  connais,  te  sbmblait-il  croyable 
Qu'un  cœur  toujours  nourri  d*amertume-et  Je  pleurs 
IHU  connaître  1  amour?  ^  (Racine.) 

Il  me  sbmblb  qub  ce  toit  une  crise  que  la  na- 
ture ait  souhaitée.  (M">*  de  Sévigné.) 


INDICATIF. 

Il  MB  SBMBLAIT  Qu'uue  flamme  il  belle 
^'élevait  au-dessus  du  sort  d'une  mortelle. 

(Racoib.) 

Il  MB  SEMBLE  QUB  je  voiff  raccomplisseiDeM  il 
cette  parole  d'un  prophète  x  le  roi  pleuren,  et  ks 
mains  tomberont  au  peuple  de  douleur  et  d'étos»' 
roeot.  (BosaoBT.) 

Il  me  iBMSLt  Qu'un  fils  devrait,  avec  raison. 
Ignorer  ou  cacher  la  faiblesse  d'un  nére. 

(La  CBAuasfa.) 

Il  me  SEMBLE  QUE  qul  solUcite  pour  les  aaliei  • 
la  confiance  d'un  homme  qui  demande  justice. 

(La  BmutëbbI) 

A  mesure  que  j'entrais  dans  le  paya  de  ces  w 
fanes,  il  mb  semblait  qub  je  devenais  pnMi 
moi-même.  (Moiitbsqcibv.) 


L'Académie,  Féraud  et  quelques  autres  grammairiens,  veulent  qu'après  U  me 
on  mette  le  subjonctif. 

Le  père  Buffier,  llénagei  Thomas  Corneille  et  Wailly,  pensent  qu'on  peat  emaioflt 
indifléremment  le  subjonctif  ou  l'indicatif. 

Ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  règles  ne  sont  eiactes,  6t  ûoè  citations  en  font  asses  Ibi. 

C'est  à  celui  qui  parle  de  savoir  ce  qu'il  veut  dire,  s'il  veut  représenter  une  aotioô  dé* 
pendante  d'une  volonté  quelconque,  libre  ou  nécessaire»  et  partant  comme  pini  ou  ooiai 
hypothétique,  ou  comme  un  fait  plus  ou  moins  positif.  Dans  le  premier  c58,  il  se  serfifl 
du  subjonctif»  et  de  l'indicatif  dans  le  second. 


Quand  M»*  de  Séyigné  dit:  /I  m«  amble  que  mom  ecmr  vsuillb  $e  fmdref  elle  n'est 
point  da  tout  convaincae  de  ce  qu'elle  ataiice  i  e'est  comme  si  elle  disait  :  Je  mis  tentée 
de  croire  que  mon  cceur  veuille  se  fendre, 

n  n'en  est  pas  de  même  lorsque  Voltaire  dit  :  /{  me  semble  que  Corneille  a  donné  des 
snodèles  de  tous  les  genres.  Voltaire  avance  ici  un  fait  positif,  dont  il  ne  doute  nullement; 
il  en  est  conyaincu  ;  il  a  examiné  et  jugé. 

D'après  ces  observations,  et  plus  encore  d'après  nos  citations,  tïùûi  pensons,-  contre 
ki  grammairiens,  qu'on  doit  fiiiire  Usage  :  1*  de  ritidlcAtif  tontes  les  fois  on'on  avance 
un  ftit  positif,  un  foit  dont  oh  est  entièrement  convaincti  ;  2o  du  subjonctif  dans  le  cas 
oontraire»  c'est-i-dire  quand  l'esprit  est  dans  le  doute^  dans  l'incertitude. 


EXERCICE  PBHASiOLOQtQUE. 


Q  ■•  Mmbb  qii*U  ùât  jour. 


Il  me  umblait  qn*  oe  d&t  ltr«  aiaii. 


]V  DLXXtI. 


On  dirait  que^  BUiTi  nu  Subionctif  on  de  l'indicatif. 


SUBJONCTIT. 

On  dirait  qub  le  livre  des  destins  ait  été  ouvert 
à  ee  prophète.  (Bossubt.) 

.  On  dirait  qvr  rancietitite  igyp^  ^^t  craint  qus 
la  ^postérité  ignorât  un  jour  ce  que  c'étnit  que  la 
■lort»  et  qu'elle  ait  voulu,  à  travers  les  temps,  lui 
lUre  parvenir  des  édiantillons  de  cadavres. 

(Cbatbaubriand.) 

Lt  nouvelliste  connaît  la  marche  de  ces  armées, 
il  idi  ce  qu'elles  feront  et  ce  qu'elles  ne  feront  pas  ; 
TOVB  DiBiBB  qu'il  ait  l'oreille  du  prince  ou  le  secret 
du  ministre.  (La  BrdyIerb.) 

On  DiAAiT  QUB  pour  plaire,  instruit  par  la  nature, 
Homère  ait  à  Yénus  dérobé  sa  ceinture. 
Oh  biaait  qdb  le  ciel,  qui  se  fond  tout  en  eaui 
TemiUe  inonder  ces  lieus  d'un  déluge  nouveau. 

(Boilbad.) 

On  DIRAIT,  à  vous  voir  assemblés  en  tumulte, 
One  Rome  des  Gaulois  craigne  encore  une  insulte. 

(ChfiBiLLON.) 


INDICATIT. 

On  fiiRAiT  QUB  Ronsard  sur  ses  pipeaux  rustiques 
Vient  encor  fredonner  ses  idylles  gothiques. 

(BOILBAU.) 

On  dirait  Qu'ils  ont  seuls  l'oreille  d'Apollon, 
Qu'ils  dispogent  de  tout  dans  le  sacré  vallon. 

(BoiLBAU.) 

Bnieigne-mof,  M oliiro,  où  ta  irouvoi  la  rime. 
On  DIRAIT,  quand  tu  veut,  qu'elle  te  «tenf  chercher. 

(BoiLBAU.) 

Cependant,  à  le  voir,  avec  tant  d'arrogance, 

Vanter  le  faui  éclat  de  sa  haute  naissance. 

On  DIRAIT  que  le  ciel  eil  soumie  à  sa  loi, 

El  que  Dieu  l'a  pétri  d'autre  limon  que  mol.  {Jié,) 

On  DIRAIT  Qu'ils  travaillent  pour  des  années 
éternelles.  (aIassillon.} 


Lorsqu'on  a  de  fortes  raisons  pour  croire  une  chose  i  on  emploie  l'indicatif  après  oh 
dirait  que.  S'il  n'y  a  que  de  légères  apparences,  on  met  le  subjonctif  • 

Arec  l'indicatif,  on  n  ellipse  d'une  phrase  principale  i  Si  Von  ertn/ait  tes  gens^  ov  t)i- 
BAIT  qu'ils  ONT...  À  en  juger  parla  facilité^  on  diiUit  qub  téK  Mimb  tB  TtBNT 

CHBBCHBB.^ 

Avec  le  suDJonctif,  on  dibait  équivaut  à  il  nmble  dans  sa  primitive  signification.  On 
dirait  que  le  livre  des  destins  ait  été  ouvert  à  et  prophète  :  on  ne  croit  nullement  que  ce 
livre  lui  ait  réellement  été  ouvert;  mais  on  peut  le  supposer,  surtout  imaginairement 

L'emploi  du  mode  est  si  peu  arbitraire  après  on  dirait,  que  souvent  l'on  ne  peut  rem- 
placer l'indicatif  par  le  subjonctif,  comme  dans  les  exemples  cités. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


On  tliiail  qu^il  le  craigne. 

Oo  dirait  qu*  vous  ayex  été  naïade* 


On  dirait  qn^il  le  cniat. 

On  dirait  qne  yow  aTei  été  maladf. 


(652  ) 

--o-««»>  N^  DLXXYU. 


S'il  est  vrai  que,  suivi  du  subiorgtip  ou  de  l'indicatif. 


8UBJ01ICTIV. 

S'IL  EST  TRÀi  Qu'Homère  ait  fait  Tirgfle,  c'est 
son  plus  bel  ouvrage.  (Voltaieb.) 

Mon  bonheur  ne  finira  pas  même  avec  cette  vie 
mortelle;  et,  s'il  bst  yrai  qu'il  y  ait  différents 
lieui  pour  les  âmes  après  la  mort,  je  n'ai  rien  à  crain- 
dre de  ces  endroits  obscurs  et  ténébreui  où  sont  re- 
légués les  méchants.  (Vbrtot.) 


nnncÂTir* 


8'iL  BSTTBAi  qfitfaiehoMié  let  ennemis  èi  «M» 
tenitoire  ;  que  je  leur  ai  tué  beaueoup  de  aMb 
dans  deux  coinbats:  que  fai  /breé  les  déMià 
leurs  années  de  s'enfermer  dans  leart  plaessM  §■ 
Tos  tribuns  se  lèvent.  (YsnerJ 


Quand  il  s'agit  d'une  action  certaine,  positive,  de  quelque  chose  sur  quoi  9  n'y  a  a* 
cun  doute  à  former,  on  emploie  l'indicatif;  quand  il  y  a  incertitude,  on  se  sert  du  nb- 
jonctif. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


su  Mt  Tni  qii*fl  y  ait  «a  Dira. 


S'il  «t  TCÊX  q«*il  7  •  «a  Dîmu 


N'  DLXXYIU. 


Ce  n'est  pas  que,  suivi  du  subjoicctif  ou  de  l'indicatif. 


SUBJONCTir. 

Ce  n'Kst  pas  otJ'alsément  comme  un  autre  à  ton  char 
Je  ne|»iis#s  attacher  Alexandre  et  César.  (Boilbau.) 

Gb  2f'B8T  PAS  QUB  ma  plumc  injuste  et  téméraire 
Veuille  blâmer  en  eux  le  dessein  de  te  plaire. 

(Boilbau.) 

Il  est  vrai  que  les  Césars  et  les  puissants  du  siècle 
ne  crurent  pas  d*abord  en  Jésus-Christ,  mais  cb 
f'bst  pas  QUB  sa  doctrine  réprouvât  leur  état;  elle 
ne  réprouvait  que  leurs  yices.        (Hassillor.) 


ÛCDIGÂTOr. 


Cb  ir'BST  PAS  ou'il  faui  pardonner  qaékMMl 
à  celui  qui,  avec  un  grand  cortège,  s'en  cnfc  fia 
de  naissance  et  plus  d'espriL      (La.  BRVTftaBJ 


Cb  n'bst  pas  oub«  depuis  quelques  mnêm,  in 
acteurs  ont  enfin  hasardé  d'être  ce  qn*iU  doivent  ltt% 
des  peintures  vivantes  :  auparavant  ils  déclaassiMi 

(YOUAIBB.) 


On  peut  donc  dire  avec  le  subjonctif  :  Les  enfants  demandent  à  être  menés  sMrmmL 
Ce  n'est  pas  qu'ih  ne  faille  leur  pardonner  quelques  petites  fautes;  on  bien  aTecn»* 
dicatif:  Les  enfants  demandent  à  être  menés  sévèrement...  Ce  n'est  pas  qu*ii,¥Àxnlmr 
pardonner  quelques  petites  fautes. 

L'analyse  de  la  première  phrase  est  celle-ci  :  Ce  n'est  pas  à  dire  pour  cela  que  je 
la  sévérité  jusqu'à  prétendre  qu'ih  ne  faille  pas  leur  pardonner  quelques  petites  fs 

La  seconde  phrase  peut  s'expliquer  ainsi  :  Ce  n'est  pas  que  je  ne  convienn^qu'ïL  FiST 
leur  pardonner  quelqws  petites  fautes.  On  dit  positivement  qn't7  faut  pardonner. 

Ce  n'est  pas  que  je  ne  pusse  est  un  abrégé  de  :  Ce  n'est  pas  à  dire  pour  cela  {iMyiî  j> 
le  voulais  bien,  je  ne  pusse... 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


G«  n*Mt  pat  qv*a  ikilU. 
€•  B*«t  pu  qn'il  Mit. 


Ce  n*ett  pM  qu'il  CiBt. 
Ce  a*Mt  pu  qn^ii  «t. 


■»♦»» 


(  658) 

K  DLXXIX. 


Leseulf  VuniqtMf  suivis  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif. 


SUBJONCTIF. 

eut  dire  que  le  chien  est  lbsbul  animal  dont 
ité  «o^f  k  TépreuTe.  (Buffon.) 

I  iirèwni  est  l'ukioux  bien 

»i  l'homme  soit  vraiment  le  maître. 

(J.-B.  Rousseau.) 

èligion  est  lb  sbul  mors  que  les  rois  puis- 
leore  blanchir.  (MARUoifTBL.) 

mmé  est  lb  sbul  des  animaux  qui  soit  obligé 
rétir.  (Bbrh.  db  Sairt-Pibrbb.) 

mme  est  Le  sbul^  être  qui  ail  honte  de  paral- 

(W.) 
i  tont-puissant,  rends-nous  l'ignorance,  Un- 
ie et  la  pauvreté,  lbs  sbuls  biens  qui  puis- 
ire  notre  bonheur  et  qui  soient  précieux  de- 

>i.  ^  (J.-J.  ROUBSBAU.) 

le  était  une  ville  sans  commerce  et  presque 
rts,  le  pillage  était  lb  sbul  moyen  que  les 
iiliers  etisjent  pour  s'enrichir.  (HoirrasQUiBU.] 

;ile  est  lb  seul  poète  latin  qui  ait  sœcellé 
I  pMtorale.  (HBLviTius.) 

nàchoire  inférieure  est  la  bbulb  qui  ait  du 
ment  dans  l'homme  et  dans  les  animaux. 

(BUFFON.) 

nnme  est  lb  sbul  animal  api  sache  qu'il  doit 
r  :  triste  connaissance,  mais  nécessaire,  puis- 
a  des  idées.    (Bbrh.  db  Sain t-Pibbrb.) 

va»  LB  SBUL  qui  vous  connaisse.    (Fénblon.) 

passion  du  devoir  est  la  sbulb  qui  ait  teii 
ndes  choses,  des  choses  qui  durent. 

(Db  Bon ald.) 


indicatif. 

L'amour-propre  est  la  sbulb  chose* 

Dont  on  ne  vient  jamais  à  bout.  (Niybrnais.) 

L'expérience  tient  une  école  où  les  leçons  coûtent 
cher  ;  mais  c'est  la  sbulb  où  les  insensés  peuvent 
s'instruire.  (Franklin.) 

Le  Camoens  fit  naufrage  sur  les  côtes  de  la  Chine, 
et  se  sauva,  ditron,  en  nageant  d'une  main,  et  te^ 
nant  de  l'autre  son  poème,  lb  sbul  bien  qui  lui 
restait.  (Voltairb.) 

La  tendre  jeunesse  est  lb  sbul  âge  où  l'homme 
jpeuf  encore  tout  sur  lui-même  pour  se  corriger. 

(FAnblon.) 

Le  génie  poétique  de  Torquato,  la  sbulb  ri- 
chesse qu'il  avait  reçtte  de  son  père,  se  manifesta 
dès  renfance.  (Voltaire.) 

Anéantir  et  créer  sont  les  attributs  de  la  toute- 
puissance;  altérer,  changer,  détruire,  développer, 
renouveler,  produire,  sont  les  sbuls  droits  que 
Dieu  a  voulu  céder.  (Buffon.) 

La  seule  chose  que  nous  ne  savons  point,  c'est 
d'ignorer  ce  que  nous  ne  pouvons  savoir. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Nous  sommes  si  imprudents  que  nous  errons  dans 
les  temps  qui  ne  sont  pas  à  nous,  et  ne  pensons 
point  AU  SEUL  qui  nous  appartient.        (Pascal.) 
Un  lieu  que  tous  seul  eonnaistex.   (Racine.) 
Souviens-toi  que  je  suis  le  seul  qui  fa  déplu. 

(FÉNELON.) 


m  presque  tontes  les  grammaires^  où  il  s'en  feint  bien  qne 

Le  sens  et  la  raison  y  règlent  toute  chose, 

imne  comme  nne  règle  constante»  qn'après  h  seul,  Vunique^  etc.,  on  doit  toujours 

oyer  le  subjonctif;  de  sorte  que  ceux  qui  les  ont  lues  n'osent  jamais  se  servir  de 

icatif  en  pareil  cas»  excepté  quand  ils  se  trompent  ou  qu'ils  y  sont  entraînés  par  la 

I  même  des  choses.  En  vérité»  il  faut  que  les  grammairiens  n'aient  jamais  lu  les  au- 

\  jdassiques  avec  soin  ;  car,  autrement»  ils  auraient  trouvé  des  exemples  sans  nombre 

indicatif  est  employé. 

M  citati<{hs  nous  permettent  donc  de  substituer  A  la  règle  entièrement  fbusse  des 

imairiens,  le  principe  suivant  : 

après  t^es  mots  leseul^  l'unique^  on  met  le  verbe  au  subjonctif»  quand  l'idée  n'est  pas 

tive»  quand  elle  tient  du  doute  ;  mais  on  le  met  à  l'indicatif»  lorsque  l'idée  est  affir- 

f0y  qu'elle  ne  tient  pas  du  doute,  d 


EXERCICE  PHBÀSÉOIOGIQUE. 


n  «i  1<  Mol  qai  soit. 
Elk  Mt  la  MmU  qui  ait. 
Vmmiquê  «^jat  foi  m*'- 


II  est  le  seul  qui  «st. 
EUe  est  la  scnle  qui  a. 
L'nnique  ofcget  qui  m'appartieai. 


(6») 

K  DLXXX. 


Le  premier,  le  dernier,  suivis  PC  subjonctif  ou  PB  l'ivpiCATIF. 


SUBIOBCTIT. 

Héroo  est  u  fibub»  cmperoor  qui  aii  pené^ 
9uU  l'ÉgUie.  (BoMTOT.) 

Lai  ÉgjpUeDf  «ml  lu  primubs  qoi  a<eiil  bien 
Mum»  les  réglef  du  goovernaoïeDt.       (Roixui.) 

Vous  lerei  lv  pbimibr  philosophe  qui  M  ja- 
mais 9xeUé  un  peuple  libre,  une  petite  Tille  et  un 
eut  paufre,  à  §•  cnarger  d'un  specucle  public. 

(J.-J.  BOCSSBAUO 

LucttUns  apporta  du  royaume  de  Pont  lbs  peb- 
■nns  cerisiers  qu'on  ait  vus  en  Europe. 

(Cité  par  Boni? acb.) 

Badne  asl  li  prbiiibr  qui  ait  tu  rassembler 
«ree  art  les  reisorts  d'une  intrigue  tragique. 
•  (Tbomas.) 

C'est  une  jib§  DBamftEBS  épttres  que  saint  Paol 
ûU  4erite$.  C^ m^ouxO 

Ha  destinée  a  touIu  que  je  fusse  u  pbbmibb  qui 
aii  expliqué  à  mes  concitoyens  les  découYertes  du 
grand  Newton.  (Voi.TAinB.) 

S'il  vous  sourient  pourtant  que  je  suis  la  PRBMitRB 
Qui  vous  ait  appelé  de  ce  doux  nom  de  père. 

(Racins.) 

Les  intérêts  de  leur  vanité  sont  lbs  dbrnibrs 
qu'on  doive  ménager.  (GsorrROT*) 

M.  Genoude  est  lb  frbmibb  qui  ait  fait  passer 
dans  la  langue  française  U  sublime  poésie  des  Hé- 
breux* (Lahartihb.) 


omcATip. 

KalpigU  est  lx  numn  qol  •  /fait  cetUdfc» 
verte  et  qui  a  donné  à  ces  plantes  le  Mm^Mi 
portent.  (BwM.  nx  Saiict-Fixbu.) 

Les  Cédnleos  forent  lbs  vxbmibxx  fsl  /M 

éclater  leur  ressentiment  Ils  entrèrent  en  wmum 
le  territoire  des  Romains.  (VaxmJ 

La  FBXMiftxx  CBOSB  quc  fMr  Mre  apiPès.Tiit- 
blisaeraent  des  lois  l'institutear  d'axe  lipifcM, 
c'est  de  trouver  ux  fonds  suffisant  pour  rixMiix 
des  magistrau  et  autres  officiers. 

(J.-J.  RorssxAU.) 

Lx  PXXBixx  de  tous  les  peuplée  où  l'on  mM  éi 
bibUotbèques  est  celui  d'Egypte.  iBeuA) 

LesTyriexs  ftireot  txs  pxxvixxs  qui  dos^iiMf 
les  flou.  ÇTéxxwi.) 

Voyei  le  livre  do  père  Ànxit  ;  c*«t  tx  mhb 
qu'U  a  feàî  omtie  M.  Amaxd.         (PAiCAk) 

Voilà  LX  pxxxixx  livre  (le  firmimext)  fM  Mi 
a  montré  aux  hommes,  (MAiiiuex.) 

Les  icyptiens  prétendent  être  lxx  vxxanMfi 
ont  établi  des  fêtes  et  des  procesdont  poor  hsi 
les  dieux.  Ckouou) 

J'ai  fhit  voir  que  la  graouBaire  B^^SWI^^ 
LA  pbxmiXrx  que  nous  eomiatefofit,  aéM  im 
aussi  par  les  Grées.  '  (FUexf.) 


Presque  tons  les  grammairiens  vous  diront  qu'après  le  premieff  U  dermeTf  tm  èà 
toujours  (aire  usage  du  subjonctif;  d'autres  vous  assureront  aussi  que  quand  le  fr^fff 
est  immédiatement  suivi  du  relatif  fut,  il  est  constamment  accompagné  da  xiil4o><^« 
mais  que  s'il  est  suivi  du  relatif  que,  le  subjonctif  n'est  guère  osité.  Lises  les  écrivaiiii  cl 
TOUS  n'y  verrez  rien  de  tout  cela.  En  eflét,  nos  citations  prouvent  qu'on  peut  esq^kf 
l'indicatif  ou  le  subjonctif  après  le  premier,  le  dernier,  suivis  de  qui  ou  de  fut.  CelSB- 
ploi  ne  saurait  être  assujettie  quelques  règles  mécaniques  ;  il  dépend  entièreoeal  dtf 
vues  de  l'esprit.  Bernardin  de  Saint^Pierre,  en  disant  :  Malpighi  eet  U  premier  f>  ^ 
FAIT  cette  découverte,  affirme  positivement,  et  ne  pense  pas  que  le  fidt  qa'il  avaxoe  ni 
susceptible  d'être  contesté;  il  en  parle  comme  d'une  chose  positive,  et  dont  il  esteili^ 
rement  sûr;  voilà  pourquoi  il  s'est  servi  du  mode  indicatif.  Bossuet,  en.disanttiR^ 
cet  le  premier  qni  ait  pereécuté  i' Église,  fieiit  entendre  qu'il  le  croit  seolement;  i  M 
doute  dans  son  esprit,  c'est  ce  qui  Ta  porté  à  mettre  le  subjonctif. 

EXERCICE  PHRASÉOLOOIQUE. 


Ccst  le  premier  tlilme  qn'il  ait  bit. 
Cttt  U  prcBiêrc  date  quVUe  ait  coamUe 


Cm  le  premier  tbème  qn''i]  •  fait. 

C*et  U  premier*  la«u  q«*alk  a  «wi»ltlb 


(688) 

N°  DLXXXl. 

Lt  pltw,  la  plu$,  U  m<nndre,  k  milUwr,  btc,  suivis  jn  sosiQircTir  ov  os 

li'lII]H(UTIF. 


I. 


suBJORcnr. 


y. 


t. 
V 


La  nos  noble  conquête  que  l'homme  ait  jamais 
/Wle.  iii  Mlle  et  ce  fier  et  Ibagueai  animal. 

(BvrfOR.) 

L'^Tangile  e«(  ls  fi,vs  beau  pré«en(  que  Dieu 
«H  pu  fiire  aux  hommes.  (IIoiitbsquisu.) 

L'argent  qu'il  m'a  eoûié  m'a  acquis  ui  vtvs  cher 
6t  LB  PLUS  précieux  ami  que/a<0  sur  U  terre. 

(FAlIBLPlV.) 

* 

Racine,  lu  par  les  connaisseurs,  sera  regardé 
comme  le  poète  lb  plus  parfait  qui  ait  écrit. 

(La  Harpb.) 

En  effet,  n  la  yoix  de  la  nature  est  lb  «BiLi'BirB 

^  conseil  que  doive  écouter  un  bon  père  pour  bien 

nmplir  ses  devoirs  »  elle  n'est  pour  le  magistrat 

£'un  faux  guide  qui  travaille  sans  cesse  k  l'écarter 
I  siens.  (J.-J,  Roussbau.^ 

Lb  mbillbub  usage  qu'on  puisie  faire  de  son 
ifprit  est  de  s'en  défier.  (F^icblon.) 

La  mbillbubb  satire  qu'on  ptUae  faire  des  mau- 
ffli  poètes,  c'est  de  donner  d'excellents  ouvrages. 

(YOLTAIEB.) 

Bepuis  plus  de  trois  ans  vous  n'aves  pu  donn# 
«▲  aoiif  PBB  marque  que  vous  me  contmuiêM  seu"- 
Iment.  (Rachib.) 

C'était  i,A  PLUS  belle  décoration  qu'on  puime 
■SMgIner.  Lebrun  avait  Dût  le  dessin, 

'  (J.-J.  ROUSSBAU.) 

IdS  coup  LB  PLUS  cruel,  lb  plus  irréparable, 
Ûpo  jpifisss  nous  porter  le  destin  ennemi, 
V^  de  nous  enlever  un  véritable  ami* 

(CHATBAUBBUlf.) 

•  • ,  La  clémence  est  la  plus  belle  marque 
Qui  tu$e  à  l'univers  connaître  un  vrai  monarque. 

(P.  Corhbills.) 

hm  mouvements  des  planètes  sotot  lbs  plus  r6- 
SoUers  que  nous  eormaisiions,  (Buffon.) 


INDICATIF. 

C'était  LA  PLUS  intrépide  menteuse  que  j'ai  eofi- 
fine.  (Mabitaux.) 

J'ai  fait  de  mon  héros  le  portrait  lb  plus  bril- 
lant et  LB  PLUS  majestueux  que  j'a/  pu. 

(VOLTAIRB.) 

C'est  LA  PLUS  belle  occasion  que  \*aurai  jamais 
de  vous  peindre  tant  d'illustres  originaux,  et  la 
seule  paut*étr«  que  vous  aurez  de  les  connaître. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Je  suis  le  fils  du  grand  Ulysse,  lb  plus  sase  des 
rois  de  la  Grèce  qui  ont  renvené  la  superbe  ville  de 
Troie.  (Fénblon.) 

Ces  désirs  qui  nous  semblaient  innocents  ont  re- 
mué peu  À  peu  les  passions  lbs  plus  violentes  qui 
nous  ont  mU  dans  les  fers  que  nous  avons  tant  de 
peine  à  rompre.  (Mad.  dk  La  VALLifcBB.) 

Lb  moins  de  servitude  qu'on  peut  est  le  meil- 
leur. (Pascal.) 

Jo  fais  I.A  MBILLBUBB  Contenance  que  je  puiê. 

(Mad,  OB  SiyiGiiB.) 

La  moibprb  louange  qu'on  puf  lui  donner,  c^est 
d'être  sorti  de  l'ancienne  et  illustre  maison  de  La 
Tour  d'Auvergne.  (Fléchibr.)  * 

C'est  LB  MoiNDRB  secrct  quil  pouvait  nous  ap-> 

(Racibb.)     [prendra. 

Lb  plus  grand  mal  que  fait  un  ministre  sans  pro- 
bité, c'est  le  mauvais  exemple  qu'il  donne. 

(Montbsquibu.) 

Nous  vivons  dans  la  plus  grande  amitié  qu'il 
ett  poitible.  (Voiturb.) 

Madame  Clôt,  bonne  femme  au  demeurant,  était 
bien  la  vieille  la  plus  grognon  que  ie  connue  de 
ma  vie.  (J.-J.  Roussbau.) 


Antre  règle  des  grammairiens  :  Àpri$  k  superlatif  ,  il  foui  toujaun  employer  h 

wbjonctif. 

S*il  en  était  ainsi,  que  deviendraient  nos  classiques 7...  de  vastes  recueils  de  fentes;  car 

Os  sont  pleins  d'exemples  où  Ton  trouve  l'indicatif. 

Le  moine  de  servitude  que  Vo^  peut  est  U  meilleur 9  exprime  un  principe,  un  fait.  L$ 
moim  de  servitude  qu'on  puisse,  etc.,  exprime  plutôt  un  effort,  un  souhait. 

Le  plus  grand  mal  qu^  fasse  un  ministre,  et  le  plus  grand  mal  que  fait  un  mmisêr$f 
ce  ii'cst  pas  non  plus  la  même  chose. 


(  <^  ) 


n. 


INDICATIF. 


DfBIGAXIF. 


Nourri  dins  U  plus  alMobie  lilMrté«  u. 
«EAio»  des  maux  qa'll  conçoit  at  la  mÊiMik 

(J.-J  ~ 

La  monarchie  de  France,  i^  flub 
plus  noble  de  toutes  cellei  qui  ioal  ai 
commença  soos  lui.  (Boisuil) 


C'est  la  aoDiDmB  des  choses  qae  je  lui  doii. 

(BOILBAU.) 

Ce  genre  d'hommes,  qui  ne  souffrent  pas  la  moih- 
Dns  des  injures  qu'Us  petsvent  repousser,  font  sem- 
blant de  souffrir  très-patiemment  celles  dont  ib  ne 
peuvent  se  défendre.  (Pascal.) 

Pourquoi  n'emploie-tr-on  pas  ici  le  subjonctif?  Parce  que  dans  ces  phrases  et 
semblables  le  verbe  n'est  point  le  complément  du  superlatif,  mais  du  génitif  phn 
plus  noble  de  toutes  ceUes  qui  sont  au  mondey  la  moindre  dès  injures  qu'ils  peineiUn^ 
voir 9  le  plus  grand  des  maux  qu'il  conçoit^  etc.  Supprimez  ces  génitifii,  et  le  snbjoodli 
produira  naturellement.  La  France  est  la  plus  ancienne  monarchie  qui  sait  au  mmdk 
moindre  injure  qu*il  puisse  recevoir  9  le  plus  grand  mal  qu'il  conçoive,  etc. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


qm»  Bont  ajoas. 


Le  plos  paad  qne  j*at. 
Les  meillenn  qoe  bow 


— «œa  N«  DLXXXn. 

Il  n'y  a  qucy  il  n*est  que  y  etc.»  suivis  du  subjonctif  ou  de  l'indicatip. 


IHDICATir. 

La  plupart  des  naturalistes  ont  cru  qoib 
ATAiT  Qu'une  espèce  d*animal  qui  /bumif  II 
fum  qu'on  appelle  ciyette.  (PunWL) 

Il  n'bst  qus  troo  d'esprits  lâches  et  corn» 
Qui  font  pUer  la  loi  sous  le  joug  de  Tusaga. 

(La  HAftPB.) 

Il  n'T  a  jamais  eu  qub  mademoiselle  da 
ron  À  qui  madame  la  princesse  a  parlé. 

(Férsloii.) 


d( 


m& 


On  rb  TOIT  QUB  des  gens  qui  flmi  

choses  médiocres;  mais  des  gens  qui  eatenit 
même  diffidiement,  de  fort  bonnes,  ou  ea  i  ^ 

très-peu.  (Boiuao.) 


SUBJONCTIF. 

J'ai  remarqué  qu'iL  n'T  a  que  l'Europe  seule  où 
l'on  vende  l'hospitalité.         (J.-J.  Roussbau.) 

Il  n'T  a  jamais  qub  la  guerre  et  les  combats 
effectifs  qui  fassent  les  hommes  guerriers. 

(ROLLIN.) 

Il  n't  a  point  de  montagne  dans  les  lies  de 
l'Archipel  qui  n'ait  son  église,  ni  de  coteau  k  la 
Chine  qui  n'ait  sa  pagode. 

(Rbrn.  db  Saint-Pibrrb.) 

Il  n't  a  POINT  de  gens  dont  la  conversation  soit 
si  mauvaise,  qu'on  n'en  puiite  tirer  quelque  chose 
de  bon.  (Fénblon.) 


Après  t7  n'y  a  gue,  il  n'est  f  ue,  il  n'y  a  points  on  ne  voit  que,  les  auteurs  ont  £ait 
du  subjonctif  et  de  Tindicatif,  selon  l'idée  qu'ils  voulaient  exprimer.  Néanmoins,  bflk- 
jonctif  est  le  plus  fréquemment  employé. 

Le  subjonctif  est  également  nécessaire  lorsque  il  n'y  a,  t7  y  a,  t7  n'est,  ilest,  sont 
des  mots  personne,  peuy  guère,  rien,  aucun,  nul,  etc.  Exemples  : 

Il  n't  a  personne  qui,  en  pareil  cas,  ne  négli- 
geât un  intérêt  si  important.  (Voltairb.) 

Il  T  A  peu  de  rois  qui  sachent  chercher  la  Téri- 
table  gloire.  (FAnblon.) 

•  .  •  Il  n'bst  point  de  peste 
Qui  soit  plus  dangereuse  et  qui  soit  plus  funeste, 
Que  Tappàt  décevant,  le  poison  séducteur 
Que  répand  chaque  jour  la  bouche  d'un  flatteur. 

(RoubsaultO 


•  f- 


II  n't  a  rien  qui  rafraHehisse  le  auf 
une  bonne  action.  (La  BauTtiuj 


Il  n't  a  aucun  de  ses  sujets  qui  ne 
propre  vie  pour  conserver  ceUe  d'un  si  bon  iiL 

(FtfHKLOV.) 

Il  n'bst  passion  qui  nnUss  plus  tu 
ment  que  la  colère.  (MoHTAioaL) 


(657) 


18  eeux  qni  cherchent  Dieu  sans  Jésus- 
trouTent  aucuns  lumière  qui  les  folis- 

(Pascàl.) 

'bst  qub  les  sots 

tCssent  regretter  la  Yie.     (Jaufprbt.) 

nents  d'état  que  fait  Tordre  céleste 
t  point  de  sang,  h'ont  run  oui  ioit 
(P.  GoRNBiLLB.)        [funeste. 


Il  h't  a  guère  de  mots  qui,  étant  heureusement 
placés,  ne  puissent  contribuer  au  sublime. 

(VOLTAIRB.) 

Il  T  A  PBU  de  conjonctures  où  il  ne  faille  tout 
dire  ou  tout  cacher.  (La  Brut«rb.) 

L*insatiable  rapacité  a  cherché  des  dépouilles 
même  où  il  k'y  avait  guèrb  de  richesses  qui 
fussent  À  son  usage.  (La  Harpb.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUB. 


ly  a  qne  lai  k  qui  j«  pmsM. 
>*wt  p«noiiB«  qui  ne  1«  tache. 


Il  D*eit  point  d'hommr  qui  n'ait 
U  n*j  a  rien  qni  no  soit. 


N°  DLXXXm. 

Qui^  que^  dant^  aà,  survis  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif. 


lUBJOlfCTIF. 

aspirait  k  des  honneurs  qui  le  distin- 
e  tous  les  capitaines  de  son  temps. 

(Vbrtot.) 

ro|^?era  pas  aux  connaissances  humaines 
)  qui  répande  k  l'idée  qu'on  aime  k  s*en 

(J.-J.  ROUBSBAU.) 

)rendra  jamais  pour  époux  qu'un  homme 
e  les  dieux  et  qui  remplisse  toutes  les 

I.  (FÉNBLON.) 

voulait  une  grande  quantité  de  jeux  et 
les  QUI  animassent  le  peuple,  mais  sur- 
Lerçassent  les  corps  pour  les  rendre  plus 
lis  souples  et  plus  vigoureux.  (Férblou.) 

n-vouspas  voir  ce  prince  se  mêler  dans  la 
ourtisans  et  dans  les  assemblées  même  de 
ec  la  bonté  et  la  familiarité  d'un  homme 
}U  été  distingué  par  Unt  d*endroiU. 

(Flécbibr.) 


indicatif. 

Croitpon  que  le  dauphin  regardât  les  honneurs, 
le  sang  ou  la  naissance ,  comme  un  droit  qui  dis- 
pensa d'être  vertueux?  (Toomas.) 

De  jaloux  mouvements  doivent  être  odieux. 
S'ils  partent  d'un  amour  qui  déplatt  à  nos  yeux. 

(MOLIÈRB.) 

Il  D*est  pas  juste  qu'on  soit  exposé  après  sa  mort 
k  des  insultes  QU*on  aurait  repoussées  pendant  sa 
▼ifi-  (Barth^lbxt.) 

Solon  voulut  que  Ton  donnât  par  choix  les  ma- 
gistratures civiles  QUI  exigeaient  une  grande  dé- 
pense, et  que  les  autres  fussent  données  par  le  sorL 

(Montbsquibu.) 

Nous  voudrions  que  les  places  et  les  dignités  fus- 
sent disposées  â  notre  gré;  que  nos  conseils  réglas- 
sent la  fortune  publique  ;  que  les  faveurs  ne  tom- 
bassent que  sur  ceux  a  qui  notre  suffrage  les  avait 
destinées;  que  les  événements  publics  ne  fussent 
conduits  que  par  les  mesures  qub  nous  avions  nous- 
mêmes  choisies.  (Massillon.) 

C'est  Tusage  constant  de  la  Chine,  le  pays  du 
monde  où  les  impôts  sont  les  plus  forts  et  le  mieux 
V^jés.  (J.^.  Roussbau.) 

Mon  frère  croit  qu'on  ne  donne  le  gouvernement 
de  Salces  qu'à  une  personne  qui  se  chargera  de  la 
récompense  de  cet  enfant.  (Fénelo.^.) 

Nous  ne  pouvons  malheureusement  jouer  que  des 
pièces  où  il  y  a  peu  d'acteurs.        (Voltaire.) 

.  avec  rindicatif  :  J'habiterai  un  pays  qui  me  plaIt,  otï  je  serai  tranquilk;  que 
lAi  parcourir  sans  crainte^  et  dont  la  température  est  douce.  Et  avec  le  sub- 
Thahiterai  un  pays  qui  me  plaise,  où  je  sois  tranquille^  que  je  puisse  parcou- 
craintCy  et  dont  la  température  soit  douce, 

le  premier  exemple,  on  met  à  Tindicatif  les  verbes  des  propositions  complé- 
rce  qu'on  veut  exprimer  une  idée  positive,  certaine;  il  n'y  a  pour  celui  qui  parle 
oute  sur  le  plaisir  que  lui  procurera  ce  pays ,  sur  la  tranquillité  dont  il  y 

itC. 

e  dernier  exemple,  les  mêmes  verbes  sont  au  subjonctif,  parce  qu'on  veut  ex- 
[uelque  chose  d'tncer^atn,  de  douteux,  sur  quoi  porte  le  désir,  la  volonté. 

83 


reposa  de  fliire  construire  des  greniers 
1  l'on  pM  conserver  une  assez  grande 
e  grains  pour  prévenir  la  disette  des  an- 
Irifité.  (Vbrtot.) 

B rétend  que  j'ai  commis  quelque  crime 
!  un  tel  traitement,  je  suis  prêt  k  m'en 

(YOLTAIRB.) 

point  de  pièce  de  théâtre  qui  ait  excité 
it  de  sensibUité.  {Id.) 


(658)      ' 

Dans  le  premier  cas,  le  pays  est  connu  do  la  personne  qui  parle;  elle  sait  ({a'ellas'; 
plaira,  qu'elle  y  sera  tranquille,  etc. 

Dans  le  second,  il  s'agit  d'un  pays  qu'on  ne  connaît  point  encore,  qn'on  cherche,  it» 
sirant  s'y  plaire,  y  être  tranquille,  etc. 

D'après  les  exemples  cités,  qu  il  nous  eût  été  facile  de  multiplier  et  d'appuyer  d9  ùJk 
incontestables,  il  est  évident  qu'il  ne  £aut  ni  s'arrêter  au  matériel  des  mots,  ni  à  la  fen» 
de  la  proposition  primordiale,  pour  faire  usage  de  l'afflrmatif  ou  du  subjonctif:  Iombi 
qu'on  veut  exprimer  doit  seul  déterminer  l'emploi  de  l'un  ou  de  l'autre  mode. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


J*épouieni  un*  Cemma  mii  mt  plaÎM. 
rirai  danf  une  retrait*  ob  jt  Mil  traa^illt. 


J^épooierai  nmm  femme  «rai  me  plaira. 
JTirai  da«a  WM  eetnit*  «•  Je  emt  traaquiUe. 


N*  DLXXXIV. 


Tout...  fue,  sunn  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif. 


SUBJONCTIF. 

tes  évèqiief ,  tout  sucecsseurB  des  apâtref  QV^iU 
soient,  semblent  moins  l'être  que  les  missionnaires. 

(ARNAVI.T.) 

Tout  auteur  que  je  soU»  je  ne  suis  pas  jaloux 
Que  mon  traYail  lui  soit  utile.      (I^gnard.) 

Nous  autres  dieux,  nous  ne  saurions  mal  faire. 
Tout  dieux  que  yous  soyss,  je  soutiens  le  contraire. 

(Id.) 

Toute  dégradée  que  nous  paroi'sf  a  sa  nature  (de 
rasquimaux  ) ,  on  reconnaît,  soit  en  lui»  soit  dans 
les  arts  au*il  pratique,  quelque  chose  qui  décèle  en- 
core la  dignité  do  rhorame.    (Cuateauiriahd.) 

Tout  méfiants  que  soient  les  Arabes  dans  leurs 
relations  domestiques,  ils  ont  entre  eux  pour  le 
commerce  une  confiance  absolue. 

(BnLlOTHÈQUB  DBS  YOTAGBS.) 

Tout  intéressante  que  soit  cette  question,  elle 
demeure  presque  insoluble  d'après  les  données 
communes.  (Gdatsaubrund.) 


INDICATIV. 

Quelquefois  un  bruit  sourd  annonce  ub  grtBdiii|i; 
Tout  aTtugle  Qu*ii  «st,  le  peuple  le  présage, 

(YOLTAlRi.) 

Le  Télémaque,  tout  admirable  oti^  «t.  n'a  jm 
pu  obtenir  parmi  nous  le  titre  de  poème. 

(De  la  Luerrii.) 

Tout  inconstant  Qu'il  «af,  cheTalier,  eatrt  wms, 
Je  l'aTouerait  j'aima  encor  mo»  époui. 

.(iBBlRTj. 

Tout  cassé  que  je  jhis,  je  coun  louU  la  filk. 

(ComMSULLB.) 

Tout  mort  Qu'il  esf ,  Thésée  est  présent  k  yos  jen. 

(RACtIfl.) 

Tout  terrible  Qu'il  est,  j'ai  l'art  de  l'affaiblir. 

(VOLTAIBl.) 

Tout  infaillibles  Qu'ils  sont,  les  géomètreisn- 
mômes  se  trompent  souvent.  (Pascau] 

Les  hommes,  tout  ingrats  Qu'ils  soni,  s'ialAv- 
sent  toujours  k  une  femme  tendre,  aliandonii^iv 
un  ingrat.  (Yoltairb.) 

Tout  décrépit  que  tous  Hss  ,  on  ne  4îra  pis  fH 
TOUS  êtes  vieux  comme  un  chemin.  (li] 


L'emploi  du  subjonctif  a  pris  un  grand  développement.  Depuii  quime  i  yingt  iMi 
on  en  fait  usa(je  après  le  mot  tout,  de  même  qu'après  quelque.  C'est  une  de  ces  noaDoei 
délicates  qui  s*effaccnt  peu  à  peu  de  notre  langue.  Doit-on  la  regretter?  Il  n'y  a  pont 
de  grammaires  éternelles  ;  il  faut'  changer  avec  le  temps  et  se  soumettre  à  l'usage.  Qu'y 
peut-on  faire?  On  dit  aujourd'hui  :  tout  habile  qu'il  est  et  tùut  habile  qu'il  soir.  Weit 
l'état  actuel  de  la  langue.  On  peut  employer  l'un  ou  l'autre  mode,  et  mèmey  dans  le  itjk 
oratoire,  le  subjonctif  s'offre  le  plus  souvent. 

Celui  qui  dit  :  Tout  habile  que  vous  ÊTES,  est  convaincu  que  vous  êtes  habUe,  et  flei' 
prime  son  jugement  par  le  mode  consacré  à  l'affirmation ,  c'est-à-dire  par  l'indlcitf  ; 
mais  celui  qui  dit  :  Tout  habile  que  vous  soyez,  ne  présente  pas  votre  habileté  cùOEê 
une  chose  positive,  une  chose  qu'il  reconnaisse  comme  évidente,  et  il  exprime  son  jop- 


(659) 

ït  par  le  mode  consacré  au  donte ,  le  subjonctif.  Cette  expression  est  un  abrégé  de 

9-ci  :  (BiEif)  que  vous  soyez  habile  (db)  tout  (poikt)  (1). 

^empbi  du  mode  après  tout  n'est  donc  pas  une  chose  indifférente. 


SXBRCICS  PHMASiOlOGIQUB. 


Ibat  MTtBt  (|v*il  wt. 
llMit  •piiitMll»  q«*«|]«  wC 


Toat  Mtuit  q«*a  toit. 
Tonto  ■piritscll*  qa'all*  Mit. 
Toot  jnffomtwtt  ««iU  ••i«iiL 


N°  DLXXXV. 


/uffu'à  es  fue,  SUIVI  on  subjohgtiv  00  m  l'indicatif. 


SUBJONCTIF. 

sceptre  ne  sortira  point  de  Juda »  Jusqu'à 

\9  vienne  celui  qui  doit  être  envoyé. 

(BOSSUBT.) 

8  fosses  profondes  où  l'on  précipite  chaque  jour 
immes,  les  enfants,  les  Tieillardsyittf^u'd  es 
les  ioienl  remplies. 

(Bbiin.  db  Saint-Pibrbb.) 


Lufitin  ftit  d'abord  ami  de  Néron,  Jusqu'à  ee  gti'U 
fiil  la  noble  imprudence  de  disputer  contre  lui  le 
prix  de  poésie.  (Yoltaibb.) 

Ces  trois  mndi  hommes  commencèrent  à  de- 
meurer dans  la  terre  de  Chanaan  ;  mais  comme  des 
étrangers,  jusque  à  ee  que  la  faim  attira  Jacob  en 
Esipts.  (BOSSVBT.) 


ciste-t-il  une  dépendance  entre  le  verbe  qui  soit  jusfu'd  ce  quef  L'action  exprimée 
le  second  verbe  est-elle  le  but  auquel  tend  volontairement  ou  nécessairement  le  si^et? 
loyez  le  subjonctif.  Cette  action  est-elle  fortuite,  imprévue,  indépendante  du  premier 
e?  employez  Tindicatif.  Voici  d*autres  exemples  avec  ce  dernier  mode  : 


ne  voit  plus  que  carnage;  le  sang  enifre  le 
I,  Jusqu'à  ee  que  ce  grand  prince  ealma  les 
#es  émus.  (BoasimT.) 


Les  Juifs  osèrent  s'y  défendre  centre  TanBée  de 
Titus, /«Mii'd  ee  qyfunioldat  romain  ayant  jeté  une 
solive  enflammée»  tout  prM  fini  à  l'instant. 

<VOLTAnUk) 


net  a  dit,  avec  le  présent  : 
voit  qu'U  venait  joindre  ce  guerrier  et  qu'il  raccompagne  jusqu'à  €■  Qu'Ut  fiaix  en  oombattaiit. 

SIBRCICB  PHRASiOLOGIQUB. 


*à  et  qa*il  soit  hora  de  U  ville. 


Je  fas  tqn  ami  ju«qa*à  ce  que  je  m*aper^  qa*U  dinlt  ém  hmI  éf  awi. 


INFINITIF. 


N°  DLXXXYI. 


INFINITIF  BMPI^OYÉ  COMME  SUJBT  ET  COMMB  COMPiiMBNT. 


SUJBTs 

jMt  est  un  tourment.  (Db  Sieum.) 

nsr  est  un  besoin  de  Tàme.  (Id.) 


COIIPLÉPSVT. 

On  ne  lui  donne  pas  le  loisir  d'achever. 

(T.  CORBULLB.) 

L'ardeur  db  vaincre  cède  k  la  peur  db  mourir. 

tCOBlIBILLB.) 


Yoyex  Tout  employé  adTcrbialement,  au  chapitre  des  ÀdjecHft  déterminatifs* 


MwÊTif  n'Mt  rien;  c'est  notre  dernière  heure. 

(Sbdàiiœ.) 

IKnémiiIar  n'est  pas  mon  caractère. 

(YOLTAIRB.) 

•  •  •  Taffilr  yaut  mieoxmflle  fois  que  d'attendre. 

(CORNBDLLS.) 


(  660  ] 


A  \>ainer9  sans  péril  on  triomphe  sans  gloire. 

(CORIfSlLLI.) 

TouLOiB  tromper  le  ciel,  c'est  folie  à  la  terre. 

(La  Fohtaiki.) 

Je  Tondrais  inspirer  l'amour  de  U  retraite. 


Tout  infinitif  peut  s'eniployer  comme  sujet  (première  colonne),  et  figurer  comme  oob- 
plément  d'une  préposition  [voyex  les  trois  premiers  exemples  de  la  deuxième  colooDeJ, 
ou  comme  complément  d'un  autre  verbe  [wyex  les  deux  derniers  exemples  de  la  deuxièM 
colonne).  * 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Bitir  wtb— «. 

PraUMttMMt  ■ 

T«ir  «C  «a  ««trt. 


Le  dérir  d«  plaira 
Cda  trad  à  ■»•• 
Il  TonUit  BM  tnmjpm 
PbBrqnoi  Toaloir 


K  DLXXXVII. 


INFINITIF  EMPLOTÉ  SUB3TANT1VE11BNT . 


Ou  plutôt  que  ne  pnis-je  au  doux  tomber  du  jour... 

(Lamaiitini.) 

La  paix  nous  derenait  nécessaire  comme  le  man- 
gtr  et  le  dormir.  (Yoltaire.) 

Le  raiionner  tristement  s'accrédite.  (M.) 

La  sainteté  n'est  chose  si  commune. 
Que  leJeUmer  suffise  pourj'avoir. 

(La  Fontaihb.) 

Le  iOBooir-faire  et  l'habileté  ne  mènent  pas  jus- 
qu'aux énormes  richesses.  (La  BrutArb.) 

Le  voler  des  oiseaux  frugivores  n'est  pas  seule- 
ment destiné  à  leur  faire  trayerser  les  airs,  mais  k 
les  conduire  è  l'arbre  dont  ils  mangent  les  fruits. 

(Bbrn.  db  Saikt-Pibrrb.) 

Enfin,  le  nager  même  des  poissons  est  coordonné 
à  leurs  aliments.  (/d.) 


La  solitude  lui  a  préparé  le  vivre  et  le  coofst 

(CBATRAUBRIAICn.) 

Le  rire  est  sans  doute  l'assaisonnement  de  IW 
struction  et  l'antidote  de  l'ennui.    (La  Haïti.) 

Le  long  dormir  est  exclu  de  ce  lieu, 

(La  FOICTAIMB.) 

En  tout  il  préférait  Téfre  au  paraître^  et  nar  ièl 
s'atUrait  la  considération  véritable  à  laqudk  fl  m 
s'attendait  pas.  (Voltairb.) 

J'aurai  beau  protester,  mon  di're  et  met  raîsMS 
Iront  aux  Petites-Maisons. 

(La  FONTAIHB.) 

Rien  n'est  encor  perdu  ;  mon  secret  me  deaMorap 
—  Pauyre  anoir  que  cela  I  (I>orat.) 


Le  mareher  des  quadrupèdes  n'est  pas 
coordonné  à  la  terre,  mais  aux  herbes  mii  y  {_ 

(BbrH.  db  SAIRT-PiniRB.) 


L'infinitif  devient  quelquefois  un  véritable  substantif ,  et  alors  il  est  susceptiUe  d'Mn 
déterminé  et  modifié  comme  les  autres  substantifs. 

Il  y  a  même  quelques  infinitifs  tellement  assimilés  aux  substantifs ,  qu'ils  s'empkM 
au  pluriel  comme  au  singulier.  Tels  sont  U  devoir  et  Zes  devoirs  y  U  pouvoir  et  kt  fofh 
voirsy  le  dire  et  les  dires ,  le  repentir  et  les  repentirs ^  U  souvenir  et  les  souvenirs,  tê- 
venir  et  les  avenirs,  le  vivre  et  les  vivres,  U  sourire  et  les  sourires. 

Employé  comme  substantif,  l'infinitif  a  l'avantage  de  représenter  presque  en  tctioi 
l'idée  du  nom  qu'il  remplace. 

Nos  anciens  auteurs  ont  fait  souvent  usage  de  l'infinitif  de  cette  manière.  Les  modcrsfli 
n'ont  pas  craint  de  les  imiter,  mais  avec  plus  de  réserve.  Ainsi  aujourd'hui  on  ne  dira* 
pas  un  ion  mourir,  un  triste  vivre,  etc.  En  général,  le  génie  de  notre  langue  répagm^ 
cet  emploi  de  l'infinitif;  mais  ce  sont  souvent  des  délicatesses  réservées  aux  plumes  âo- 
quentes  et  exercées. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


L«  botr«. 
L«  man§«r. 
Le  dormir. 


Lemntir. 


Lann. 


(661) 

N°  DLXXXVm. 

EMPLOI  DE  l'infinitif  DE  PRÉFÉRENCE  A  TOUT  AUTRE  MODE. 


ATBC  L  INTIKITIF. 

L'offre  flattait  trop  un  convalescent  mal  en  espècei 
«C  aecoatomë  aux  bons  morceaux  pour  être  rcnetée. 

[Lb  Sagb.) 

Qu'on  parle  bien  ou  mal  du  fameux  cardinal. 
Ma  prose  ni  mes  vers  n'en  diront  jamais  rien  : 
Il  ma  fait  trop  de  bien  pour  en  dire  du  mal; 
U  m'a  Ciit  trop  de  mal  pour  en  d&ê  du  bien. 

(CORNBILLB.) 

Vos  raisons  sont  trop  bonnet  d'elles-mêmes,  sans 
Urê  appuyées  de  ces  secours  étrangers. 

(Racuib.) 

Sols-je  un  de  tes  sujets  pour  me  traiter  coouneeux? 

(YOLTAIRB.) 

La  chose  est  de  trop  de  conséquence  pour  la 
traiter  sérieusement.  (/d.) 

A  ta  faible  raison  garde-toi  de  te  rendre, 

Dieu  t'a  fait  pour  Vaimer,  et  non  pour  le  comprendre. 

Le  blaireau  a  les  jambes  trop  courtes  pour  pouvoir 
bien  courir.  (Buffon.) 

IHtet  au  roi,  seigneur,  de  vous  Yahandonner. 

(Racikb.) 

n  croit  pouvoir  encor  cacher  sa  trahison.  {Id,) 

Je  sens  ses  larmes  baigner  mon  visage. 

(Marmontbl.) 

Vous  pensez  tout  savoir.  (Putrb.) 

Tout  ce  qu'elle  s'imaginait  tenir  lui  échappait 

tOUt-à-COUp.  (FlftNBLOlf.) 

Lee  hommes  croient  être  libres  quand  ils  ne  sont 
fouremés  que  par  les  lois.  (Massdllon.) 


Vos  raisons  sont  trop  bonnes  d'elles-mêmes,  sans 
que  vota  lee  appuyiez  de  ces  secours  étrangers. 

Suis-je  un  de  tes  sujets,  potir  que  tu  m$  traitée 
comme  eux? 

La  chose  est  de  trop  de  conséquence  pour  qu'on 
la  traite  sérieusement. 

Dieu  t'a  fait  pour  que  tu  l'aimes  et  non  pour  que 
tu  le  eomprennee. 

Le  blaireau  a  les  jambes  trop  courtes  pour  qu'il 
puisée  bien  courir. 

Dites  au  roi,  seigneur,  qu'il  vous  Vàbandonne. 

n  croit  qu%  peut  encore  cacher  sa  trahison. 
Je  sens  que  ses  larmes  baignent  mon  visage. 

Tous  pensez  que  vous  savex  tout. 

Tout  ce  qu'elle  s'imaginait  qu'elle  tenait  lui  échap- 
pait tout-à-coup. 

Les  hommes  croient  qu'ils  sont  libres  quand  ils 
ne  sont  gouvernés  que  par  les  bis. 

Il  est  dans  le  génie  de  notre  langue  de  préférer,  quand  on  peut,  Tinfiditif  à  tout  antre 
mode;  en  effet,  il  débarrasse  la  phrase  d'nntd  foule  de  petits  mots  dont  l'emploi  fréquent 
mid  la  construction  lourde  et  languissante.  Voilà  pourquoi  Ton  dit  :  Àvex-^vous  peur  de 
TOMBBB?  Il  vaut  mieux  être  malheureux  que  criminel  ;  mot^  frère  est  certain  de  réussir; 
je  crois  AYOIR  fait  ce  que  je  devais^  plutôt  que  :  Àvez-^ous  peur  qjje  vous  ne  tombiez  ? 
Il  vaui  mieux  qu'on  soit  malheureux  que  criminel;  mon  frire  est  certain  qu'il  eéus- 
BIEA;  je  crois  QUB  j'ai  fait  tout  ce  que  je  devais. 


ATBC  L'IHBICATIF  OU  LB  SUBJOKCTIF. 

L'offre  flattait  trop  un  convalescent  mal  en  espèces 
et  accoutumé  aux  bons  morceaux  pour  qu'elle  fût 
rejetée. 

Il  m'a  fait  trop  de  bien  pour  que  J'en  dise 

du  mal;  il  m'a  fût  trop  de  mal  pour  que  j'en  dise 
du  bien. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


u  a  peur  d«  m  montrer, 
n  cramt  de  Tenir. 


Il  croit  avoir  tont  dit. 
£Ue  est  «Are  de  révMir. 


N'  DLXXXIX. 

PLUSIEUBS  INFINITIFS  DE  SUITE. 


Croit-il  le  pouvoir  rompre? 

(Th.  GOBlfBILLE.) 

11  crut  pouvoir  saisir  la  couronne. 

(COBKBILLB.) 


Tous  avez  cru  devoir  en  user  autrement. 

(Th.  Cobnbillb.) 

Je  croyais  ne  devoir  prendre  pour  règle  que 
l'Écriture  et  la  tradition.  (Pascal.) 


(6es) 


Nous  erùmet  voir  revenir  le  temps  des  miraclei. 

(Bossuvt.) 

Tous  ayez  tort,  mon  ami,  car  vous  n'ignorez  pas 
combien  vous  m'êtes  efaer;  mais  vous  aimei  à  vous 
le  faire  redire.  (J.-J.  Rousseau.) 


Une  mère  peur  tous  croit  deveir  me  prier* 

CRAcm.) 

Ma  tendre  amitié  ne  tous  est  pas  snspecte,  eCje 
n'ai  que  trop  aequts  de  lumières  pour  faire  éeo^ir 
mes  avis.  (J.4.  Eov^suao.) 


Il  faut  éviter  d'employer  plus  de  trois  infinitifs  de  suite,  compléments  l'un  de  l'autre^ 
comme  dans  :  Il  ne  faut  pas  croire  pouvoir  h  fairb  sortir.  Je  pense  pouvoir  alui 
U  VOIR»  ne  choque  Toreille  que  par  la  consonnance  en  otr  ;  car  on  dirait  bien  :  J$ 

POUVOIR   ALLER  U  CHERCHER. 


BXSBOICS  PBtUSÉOLOGIQUB. 


1 1  croit  pottToir 
Elle  croit  povToir 


IklMiortir. 
fiUro  rougir. 


n  pcBM  p—rob  aller  m 


W  DXC. 


L'iKPINrriF  BU   RAPPORT  SOÎT  AVEC  LE  SUJET  DE  LA  PROPOSltlOlC  »  SOIT  AVIC 

LE  COMPLÉMENT. 


■■PLoi  GomiBCT.  EMPLOI  vicnvx. 

Bh  quoi  1  m'attendiei-vous  à  cette  extrémité  Qu*ai-je  fait  pour  venir  accabler  en  ces  lient 

Pour  m' oser  librement  dire  la  Yérité ?  Un  héros  sur  qui  seul  j'ai  pu  tourner  les  yeux? 

(DBSTOuCHts.)  (Racutb.) 

Le  ciel,  pour  les  jnm^r,  voulut  les  exaucer.  Qu'ai-je  fait  pour  venir  troubler  mon  repoi? 

(VoLTAiES.)  (Cité  par  BoHiPACt.) 

Et  pour  éh'tf  approuvés,  La  vie  de  Pépin  ne  fût  pas  asseï  lon|«  M 

De  semblables  projets  veulent  être  achevés.  mettre  la  dernière  main  à  ses  projets.  (Id.) 

(Raciue.) 

Nous  avons  dit^  dans  le  numéro  précédent  ^  que  l'infinitif  est  préférable  i  tout  arfn 
mode  ;  mais  cet  emploi  ne  doit  pas  se  faire  aux  dépens  de  la  clarté.  Ainsi  Ton  ne  dit  pu: 
Qu'ai-je  fait  pour  venir  troubler  mon  repos  f  ni  c*est  pour  être  utile  à  tes  pnrmts  (w 
je  fai  instruit.  La  première  phrase  est  louche,  et  la  seconde  équivoque.  Il  faut  dire: 
Qu'ai-^je  fait  pour  qiM  vous  veniez  troubler  mon  repos  ?  C'est  pour  que  tu  soi8  Mtik 
à  tes  parents  que  je  t'ai  instruit. 

Néanmoins,  s'il  n'y  a  dans  la  phrase  aucune  ambiguïté,  si  la  pensée  est  claire ,  et  qn 
l'on  no  puisse  se  méprendre  sur  le  véritable  rapport  de  l'infinitif ,  ce  mode  peut  être 
employé,  quoiqu'il  ne  se  rapporte  point  au  sujet  de  la  proposition  principale.  Cestdoas 
à  tort,  selon  nous,  que  Lemare  regarde  comme  incorrects  les  passages  suivants,  qui,  Im 
que  contraires  à  la  règle,  se  font  très-aisément  comprendre  et  n'ont  rien  d'équivoque: 


Les  moments  sont  trop  chers  pour  les  perdre  en  pa- 

(Racine.)    [rôles. 

Sans  t'en  avoir  rien  dit,  toutes  choses  sont  pré- 
parées pour  satisfaire  mon  amour.     (Molière.) 

Toutes  les  conventions  se  passaient  avec  solennité 
pour  les  rendre  plus  inviolaoles. 

(J.-J.  Rousseau.) 


Tout,  sans  faire  d*apprèts,  s^y  prépare  aisémeii. 

(BoiLiir.) 

Pour  éviter  les  éurprises,  les  affaires  étaieattii»- 
tées  par  écrit  dans  cette  assemblée.     (BossvtrJ 

Pour  mieui  cacher  ton  jeu, 

N'est-il  pas  à  propos  que  Je  te  rosse  un  peut 

(Audusux.) 


Cet  emploi  de  Tinfinitif  est  très-fréquent,  non  seulement  dans  les  écrivains  du  siècle  de 
Louis  XIV ,  mais  encore  dans  ceux  des  siècles  suivants,  et  surtout  ceux  de  nos  jours.  Ce 
serait  pousser  un  peu  trop  loin  le  purisme  que  de  le  reisarder  comme  une  foute 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Psiir  dtrenir  MTaat,  U  laot  ctadier. 


Pour  ne  tirer  det  pleura,  il  faut  que  toos 


(6«S) 
CONCORDANCE  DES  TEMPS  ET  DES  MODES  DES  VERBES. 


K  Dxa 


GONGORDANGE  DBS  TEMPS  DE  L'INDICATIF. 


TliAdiifiit  Écms pofidfu,  U  mort  etl  en  oes  lieui. 

(VOLTAIIIB.) 

Toas  «erei  mon  ami  quand  vous  me  quitterez, 

(MOLItRB.) 

▲oMit^t  (fu'il  eut  porté  de  rang  en  rang  l'ardenr 
dent  il  était  animé,  on  le  vit  presque  en  môme 
temps  pousser  l'aile  droite  des  ennemis. 

(BossunT.) 

Pendant  qu'ils  étaient  aui  Thermopyles,  un  Tra- 
chinien  leur  disait  que  le  nombre  de  leurs  traits 
suffirait  pour  obscurcir  ,1e  soleil.    (Barthélbmt.) 

Quand  l'âge  leur  eut  donné  l'instinct  de  oheroher 
eux-mêmes  leur  proie,  cette  famille  se  dieperea  dans 
les  bois.  (Ratn AL.) 


Lorsqu'il  était  laquais,  U  n'était  pas  si  sage. 

(QUINAULT.) 

Quand  ce  corps  a  quitté  son  armée,  ç*a  encore  été 
vne  désolation.  (M"»*  db  Séyigné.) 

Pendant  qu'avec  un  air  assuré  il  s'avance  pour 
recevoir  la  parole  de  ces  braves  gens,  ceux-ci,  tou- 
jours en  garde ,  eraignent  la  surprise  de  quelque 
nouvelle  attaque,  (Bosscbt.) 

Quand  j'avais  tué  quelque  oiseau  pour  ma  nour- 
riture, il  fallait  que  je  me  traînasse  contre  terre , 
avec  douleur,  pour  aller  ramasser  ma  proie. 

(FÉlfELON.) 

Je  ne  serais  pas  venu  à  bout  d'achever,  quand 
j'atirat'^  travaillé  toute  la  journée. 

(ACADtelB.) 


Il  y  a  dans  les  temps  des  verbes  un  rapport  de  détermination  qu'il  n'est  pas  permis 
d'ignorer.  Ce  rapport,  ou  cette  correspondance,  est  souvent  fondée  sur  l'usage,  qui,  lui 
Mal,  établit  toutes  les  règles. 

C'est  le  temps  du  verbe  princips^  qui  prescrit  au  second  verbe  le  temps  qu'il  doit 
prendre;  et  la  correspolidancô  dans  les  verbes  ne  peut  avoir  U^u  que  dans  la  phrase 
composée,  où  plusieurs  verbes  dépendent  les  uns  des  autres. 

La  concordance  des  temps  de  l'indicatif  entre  et)x  n'offre  aucune  difficulté  ;  elle  est 
enseignée  par  l'usage.  Voici  néanmoins  le  tableau  des  principaux  rapports  des  temps  de 
indicatif  et  du  conditionnel . 

GONGOEDANCE  DES  TEMPS  DE  L'IICDICATIF  ET  DU  CONDITIONNEL. 


Iiw| 


qoftad  Tou  atu  lu. 


Quad  J*Bm  tu  / 
Aprte  qM  j*>oa  I         on 

LV  I  commença 

l>èsqMJ*«ML«| 


{quand  tou  fccmiTici. 
quand  Tona  icatrirts.  I  • 
quand  rona  atss         ' 
fceaiT. 


'qnand  rou»  urrmni. 

qnand  Tona  sirraATaa. 
M.  ^.    I  quand  Tona  Itm  avrai. 
•  *^*"  /  quand   roua    rvraa    m»- 
"       ^       T«i. 

qna  TOtfi  A*iETtu  pêê  «B- 


qoand  tom  le  TovLvna. 
\  qnand  j*avs  fui  db 
\     tovuu 


unai 


■i  Tona  le  sâtnai. 
Isi  Tona  ATaa   wvn  TOtre 

ouvrage. 
^  quand  Tona  Tovnau. 
'  qvtnd  voM  VàMut  »nr. 


ianasitdt  qn«  Tons  Tatu 
TOOLV. 
pendant  qae  Tona  âcan 
TIKX. 
aprèa  que  tous  ATaa  au 
DÎMk, 


{quand  roua  saaics  am- 
Taâ. 
■i  Toua  le  Tonuia. 
•i  Tona  ATtat  run. 

Pavbais     \  P«"^*"^  <P«  ▼o"  *«• 
I      aiEz  KcaiT. 

I  ■!  tn  l'ATAtt  TOVLV. 


0*M^i«Mk 


GONCOEDANCE  DES  VERBES  LIÉS  PAB  lA  GONIONGTION  que. 


[5pic  Tona  iw  ràmn  ee  f&atin. 
qn«  tona  itnkc  »AaTt  hier  avant  moi. 
que  Toua  rAaTiaïaa  anjonrdliui,  ai,  etc. 
I  que  roua  nataa  VAari  hier,  ai,  etc. 
que  Tooa  rvsaïaa  *àMn  plna  lot,  si,  etc. 


'  que  TOUS  (Aarai  anjourd'liul  ponr  Paria 
I  qme  voua  rAKnaaa  demain. 
Oa  m*Aa<VBa^qne  vouactnaa  vAnn,  ai,  etc. 
]  que  vous  rAanax  liier,  ei,  etc. 
que  voui  PAaTrraa  hitr. 


(  66^  ) 


N"  DXCII. 


CONCORDANCE  DES  TEMPS  DU  SUBJONCTIF  AVEC  CEUX  DE   L'INDICATIF. 


Il  veut  que  je  le  $erve.  (Racine.) 

Je  voudrais  que  les  philosophes  voulussent  bien 
nous  dire  pourquoi  tant  de  cailloux,  de  pierres  et 
de  rochers,  sont  rompus»  et  par  éclats,  dans  presque 
toutes  les  parties  du  monde. 

(Bern.  de  Saint-Pierre.) 


Vous  avez  bien  voulu  que  je  tous  fUsê  attendre? 

(HOLiftUL) 

Quand  Ils  eurent  goûté  la  douceur  de  la  Tîctoire, 
ils  voulurent  que  tout  leur  eéddt.       (Boason^ 


Il  est  aisé  de  voir  que  le  second  verbe  se  met  au  présent  ou  au  passé  ,  selon  que  le 
premier  verbe  exprime  l'une  on  l'autre  de  ces  deux  époques.  Pour  foire  mieux  a^îw  ki 
divers  rapports  de  concordance  qui  existent  entre  les  temps  du  subjonctif  et  ceux  de 
l'indicatif,  nous  allons  les  réunir  dans  le  tableau  suivant  : 


CONCORDANCE  DES  TEMPS  DU  SUBJONCTIF. 


Jcvnur 

Je  voudrai 

Quand  ftmnl  voulu 


du) 


i^na  tn  viennes. 


Je  voulait 

Je  voulus,  pai  voulu  | 

Tapais  vouiH 

Je  voudrais 

y  aurait  voulu 


'  que  tn  vinsses. 


Je  veux 

rai  voulu 

Je  voudrai 

Quand  j^ aurai  voulu 


'  que  tu  aies  rerit. 


Je  votdais  \ 

Je  voulus,  pai  vomluï  qne  tn  eusses  écrit. 

Outmd  yeus  voulu       \ 

J  avais  votdu  g 

Je  voudrais  I  que  tnjiusesvem». 

J* mirais  voulu  I 


Nous  ne  pouvons  nous  empêcher  de  foire  ici  une  observation,  fl  fout  bien  se  garder  de 
croire  que  l'on  doive  toujours,  et  dans  tous  les  cas,  suivre  les  régies  de  concordance  éta- 
blies dans  ce  tableau  :  qu'on  sente  bien  ce  qu'on  veut  exprimer,  si  c'est  un  présent,  ua 
passé  où  un  futur,  simples  ou  modifiés  par  les  idées  accessoires  de  simultanéité,  d'anté- 
riorité, de  postériorité  ou  de  condition,  et  l'on  trouvera  sans  peine  la  forme  verbale  des- 
tinée à  peindre  chacune  de  ces  idées.  Les  numéros  suivants  feront  sentir  toute  Timportaiioe 
de  cette  observation. 


N°  DXCIU. 


ooo» 


EMPLOI  DE  je  fusse  APRÈS  UN  PRÉSENT  OU  UN  FUTUR,  ET  DE  je  Sois  APRÈS  UN  PASSl 

OU  UN  CONDITIONNEL 


Je  fusse. 

Je  ne  eroii  pas  que  vous  méjugeassiez  sans  m'en- 
tendre,  et  que  vous  me  jugeassiez  si  sévèrement. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Je  doute  même  que  le  sieur  Pissot  poussât  l'im- 
pudence jusqu'à  réclamer  quelques  droits  sur  les 
écrits  que  j'ai  eu  la  bêtise  de  lui  laisser  imprimer. 

Quoique  je  ne  pense  pas  trop  bien  de  nos  mœurs 
actuelles,  je  ne  les  crois  pas  encore  assez  mauvaises 
pour  qu'elles  gagnassent  de  remonter  à  l'amour. 

(/d.) 

L'on  ne  voit  aucun  intérêt  sensible  qui  dût  le 
porter  à  faire  ce  qu'il  flt.  (fd.) 


Je  sois. 

Vous  avez  exigé  qu'aux  yeux  de  voire  cour 
Ce  grand  événement  se  cache  encore  un  jour. 

(TOLTAIU.) 

yaimerais  autant  qu'on  nous  défendit  de  biiRi 
dans  la  crainte  que  quelqu'un  ne  s'enivre,  (/d.) 


Dieu  a  voulu  que  les  vérités  divines  enfrant^ 
cceur  dans  l'esprit,  et  non  de  l'esprit  dans  le  coBur. 

(Pascal.) 


Et  si  nous  n'étions  seuls,  malgré  ee  que  je  voi, 
Je  ne  croirau  jamais  que  l'on  s'adresse  à  bmI 

(ChAmllov.) 


(666) 


Je  dùuie  qu'on  o«d(  mettre  Aristote  et  Ptolémée 
en  comparaison  avec  le  Gheralier  Newton  et  M.  Ca»- 
sini.  (J.-J.  RoussBAU.) 

Suppoiom  qu'il  expliquât  après  cela  son  système, 
et  propoêâi  son  moyen  prétendu.  [Id.) 

Il  n'est  espoir  de  bien,  ni  raison,  ni  maxime. 
Qui  pM  en  ta  faveur  m'arracher  une  rime. 

(BOILBAU.) 

Il  7  a  plus  de  quarante  ans  que  je  dii  de  la  prose 
sans  que  j'en  susse  rien.  (MoLifcRB.) 

Croi^-tu  que  je  ne  tuit9  pas  à  fond  tous  les  sen- 
timents de  mon  père?  (Id,) 

Ce  n'est  pas  qu'on  disputât  rien  aux  rois,  ou  que 
personne  eût  droit  de  les  contraindre. 

(BOSSUBT.) 

Ce  n*est  pas  que  f  eusse  mieux  fait  que  vous. 

(H"«  DB  SÉVlOlfi.) 

On  craint  qu'il  n'essuyât  les  larmes  de  sa  mère. 

(Raciub.) 


Tous  avei  beaucoup  de  grâces  à  rendre  k  Dieu  de 
ce  qu'il  a  permis  qu  il  ne  vous  soit  arrivé  aucun 
acddent.  (Racuib.) 

Les  Romains  de  ce  siècle  n'ont  pas  eu  un  seul 
poète  qui  vaille  la  peine  d'être  cité.    (Boilbau.) 

Quelle  raison  aurait-on  de  vouloir  que  cette  ex- 
pression soit  malbonnète?  {Id,) 

Depuis  deux  ans  entiers  qu'o-MI  dit,  qu'a-t-il  fait. 
Qui  neprome((s  À  Rome  un  empereur  parfait? 

(Racuib.) 

Ailes  dire  k  ce  vieillard  :  Pour  qui  plantez-vous? 
Il  vous  répondra  :  Pour  les  dieux  immortels,  qui  ont 
voulu  que  je  profite  du  travail  de  ceux  qui  m'ont 
précédé,  et  que  ceux  qui  me  suivront  profitent  du 
mien.  (D'Olivbt.) 

L'empereur  a  commandé  qu'il  meure. 

(Raciub.) 
Je  ne  fis  rien  qui  vaille.        (J.-J.  Roussbau.) 


Qu'on  corrige  ces  passages  sur  les  règles  de  nos  grammaires,  dit  Lemare,  voilà  aatant 
de  contre-sens  que  de  phrases. 

On  craint  qu'vL  n'essuie  les  larmes  de  sa  mircy  changerait  Tidée  d'Andromaqne,  et 
signifierait  :  Il  essuiera  hs  larmes  de  $a  mire  ^  et  on  le  craint.  Hais  la  veuve  d'Hector 
est  bien  loin  d'espérer  un  tel  bonheur.  On  craint  qu'il  n'essuyât^  feit  penser  à  la  condi- 
tion tacite  qu'elle  y.  met.  On  craint  qu'il  n'essuyât  les  larmes  de  sa  mère^  si  on  le  lui 
laissait. 

Depuis  deux  ans  entiers,  qu'a-t-il  dit,  qu'a-t-il  jhit. 
Qui  ne  promît  à  Rome  un  empereur  parfait? 

eût  aussi  tout  changé,  et  n'eût  pu  s'entendre  de  Titus  qui  doit  régner,  et  qui,  en  eflet, 
régnera. 

Ainsi  l'on  ne  peut  régler  le  choix  du  temps  du  subjonctif  sur  le  verbe  qui  précède. 
C'est  donc  en  vain  qu'on  se  fatigue  à  multiplier  les  recettes,  elles  sont  toutes  en  défaut. 

C'est  à  l'idée  qu'il  fout  s'attacher. 

La  même  phrase  présente  quelquefois  des  temps  différents  sou9  la  même  dépendance  ; 
c'est  que  chacun  de  ces  temps,  comme  nous  l'avons  déjà  remarqué,  est  l'expression  d'une 
idée  particulière  : 


Soit  que  Julie  eût  étudié  la  langue  et  qu'elle  la 
parlât  par  principes ,  soit  que  l'usage  supplée  k  la 
connaissance  des  règles,  eUe  me  semblait  s'exprimer 
correctement.  (J.-J.  Roussbau.) 

L'aibire  fut  résolue  par  les  suffrages  d'une  com- 
pagnie composée  de  trois  cents  hommes.  Qui  croirait 
que  le  secret  eût  été  gardé ,  et  qu'on  n'ait  jamais 
nen  §u  de  la  délibérauon  que  quatre  ans  après? 

(B088UBT.) 


Baléaxar  est  aimé  des  peuples;  il  n'y  à  auemne 
famille  qui  ne  lui  donnât  tout  ce  qu'elle  a  de  biens, 
s'il  se  trouvait  dans  une  pressante  nécessité;  il  n'y 
a  aucun  de  ses  s^i^ets  qui  ne  craigne  de  le  perdre , 
et  qui  ne  hasardât  m  propre  vie  pour  conserver 
celle  d'un  si  bon  roi.  (Fénbloiy.) 


Ces  exemples,  ainsi  que  la  plupart  des  précédents,  suffisent  pour  prouver  que  les 
règles  sur  la  correspondance  des  temps ,  qu'on  s'obstine  à  établir  dans  la  plupart  des 
grammaires,  loin  d'être  utiles,  peuvent  occasionner  de  graves  erreurs,  en  mettant  en  con- 
tradiction l'expression  avec  la  pensée.  C'est  sans  doute  à  ces  règles  erronées  que  nous 
^tresi  pauvres  grammairiens,  nous  devons  la  qualification  d'enfileurs  de  mots. 


Of. 


BJBRCICM  PMBMioUMIQVB. 

1 

Cralt-ta  cpM  J«  ■•  k  CMM  pai?  Dien  a  ▼onlv  ^n*  nou  mvms  MarUli. . . 

Ob  oiûat  f«^  M  M  tait.  Sofpotoas  qu^Q  Ttnt. 

■»iBw  N'  DXCIV.  aaNi.». 

IMPLOI  DU  PRÉSENT  OU  DE  l'iMPAEFAIT  DU  SUBJONCTIF  APliS  UV  FASfi 

OU  UN  CONDITIONNEL. 


Qu'on  puifctf. 

Cétait  là  une  des  plus  belles  fîtes  que  I'od  puisse 
Toir.  (M">«  DB  MtiohA.) 

Je  ii*ai  pu  encore  aller  à  Liyry,  quelque  envie  que 

j'en  ûie.  [id,) 

Je  la  laissai  seule  décider  la  plus  grande  affaire 
que  je  jpuine  avoir  de  ma  vie. 


K^'onfèf. 

Céiait  la  plus  belle  décoration  qu'on  fui 
giner.  (M ^  vm  ÈtrwtÈ.) 

Je  n'ai  pu  encore  aller  à  Livry,  quelque  envie  qw 
j'en  ettff 0. 

Je  la  laissai  seule  décider  la  plus  grande  aidn 
que  je  puise  avoir  de  ma  vie.     (Montksquiio.) 


Ici  est  encore  en  débnt  la  règle  des  grammairiens  qui  vent  qa'aprèa  un  paaiè  oa  m 
conditionnel  on  mette  Timparfait  du  subjonctif. 

M"'  de  Sévigné ,  en  disant  :  C'était  là  une  dêê  pluê  belles  fites  quê  Von  puisse  ipir» 
veut  faire  entendre  qu*ov  peut  voir  de$  féiee ,  et  que  éditait  là  une  iee  pluê  AeUef.  Ses 
intention  est  d'exprimer  un  présent  ;  elle  a  youIu  ,  au  contraire ,  exprimer  un  pané 
lorsqu'elle  a  dit  :  Cétait  la  plus  belle  décoration  qu'on  pût  imaginer  ;  ce  qui  peut  n 
traduire  par  :  On  pouvait  voir  des  décorations j  et  c'était  là  la  plus  belle. 

Traduisez  de  même  :  Je  n'ai  pu  encore  aller  û  Livfy,  quelque  envié  que  j'en  aie,  pir 
je  n'ai  pu  aller  à  Livrt/y  et  cependant  j'en  ai  grande  envie;  et  je  n'ai  pu  encore  aller  à 
Livry ,  quelque  envie  que  j'en  eusse  y  par  je  n'ai  pu  aller  à  Livry  ,  et  cependant  j'ei^ 
avais  grande  envie. 

Cesi  à  ridée  seule  qu'on  veut  exprimer,  répéterons-nous  en  terminant,  qu'il  hai  s'at- 
tacher, et  non  à  la  forme  du  verbe  de  la  proposition  primordiale  :  les  mots,  ainsi  qae  la 
dit  très-bien  Bonifoce,  né  s'enfilent  point  comme  les  perles. 

BXBBCiCB  PHRÀSÈOIOGIQVB. 

Céuii  le  plM  joU  gaii^  ^«'oN  pabN  ««ir.  CiUll  le  pltu  joli  jAf^  f«*ta  ^  t«l*« 

J«  n'Ai  pu  rncorc  le  voir,  qnriqu*  eoTie  que  j*cn  aie  Je  n*ai  pu  encore  le  tout,  quelque  eune  cp*  j*M  9Êtm> 


met 


(66V) 


CHAPITRE  VI. 


DES   PARTICIPES» 


N*  DXCV. 


Nature  du  participb.  —  sa  définition. 


PAKTICIPB  PKiSBNT. 

Une  horrible  maigreur  creuse  leurs  flancs  ayides, 
Qui  toujours  s*emp{issanl  demeurent  toujours  vides. 

(Dbullm.) 

Des  bataillons  armés  e&mbaiiant  dans  les  nues. 

(Voltaire.) 

Poignards  à  double  lame  et  frappant  en  deui  sens, 

(W.) 
Toutes  sont  donc  de  même  trempe^ 
liais  agitêanî  diversement.  (La  Fohtaihb.) 

Qu'on  ne  vous  trouve  point  tous  deux  paWanI  en- 

(MoLiÈRB.)  [semble. 

Les  Maures  de$emdant  de  leurs  montagnes  par- 
couraient et  piliaient  l'Afrique.      (Db  BAsob.)      * 

Ils  te  prodigueront  des  vins  délicieux, 
Des  vins  brillant  dans  l'or  et  versés  par  les  dieux. 

(Dblillb.) 


PABTiaPB  PASS^. 

Plusieurs  personnes  ont  Acbit  en  prose  sur  les 
Jardins.  (Dblillb.) 

#••  •  Les  orages 
Ont  CBSSift  de  gronder  sur  ces  heureux  rivages. 

(Voltaire.) 

Là  justice  a  dbscbIidO  en  6e  Heu.    (ÀCAniftiiiB.) 

Noi  impmdenti  aïeux  n'eut  ? aimcu  que  pour  lui. 

(Voltaire.) 

YoilÀ  qu'elle  a  fini,  l'ouvrage  aux  veux  s'expose. 

(MOLifcRB.) 

Les  Français  %^étaient  ouvert  une  retraite  glo^ 
rieuse  par  la  bataille  de  Fornoue.       (Voltairb.) 

Il  crut  avoir  yu  des  miracles»  et  même  en  ovoir 
FAIT.  (/d.; 


Les  participes f  telle  est  la  partie  importante  du  discours  qui  va  nous  occuper  ;  les  par* 
ticipes,  Tépouvantail  des  enfantSt  la  ressource  consolante  de  l'ignorant  pédadogue ,  1% 
sujet  des  oiéditations  du  vrai  grammairien  1  Cependant,  comme  l'a  remarqua  M«  Lévi»  i 
qui  nous  empruntons  ces  réflexions,  aucun  point  de  notre  grammaire  n'a  été  traité  avec 
plus  de  détails;  des  volumes  entiers  ont  été  consacrés  à  l'examen  des  différents  systèmes 
sur  ce  qu'on  est  convenu  d'appeler  le  participe  prisent  et  le  participe  pms4%  Les  ouvrages 
de  Lemare,  de  Bescher  et  de  tant  d'autres»  quoique  lumineux  et  remplis  de  faits,  empè- 
chcnt-ils  les  professeurs  timides  ou  ignorants  de  se  courber  devant  Tidole  de  la  routine  ? 
Non!  Quelques  grammairiens  établissent  des  règles  que  d'autres  combattent  et  rejettent 
avec  dédain  ;  ceux-ci  admettent  des  exceptions  que  ceux-là  condamnent  et  proscrivent  ; 
les  doutes  de  quelques-uns  se  changent  par  d'autres  en  décisions  ;  enfin  chaque  professeur 
veut  avoir  un  système  à  part.  On  rougirait  d'écrire  ou  de  penser  comme  son  collègue  ; 
et  s'il  arrive  qu'on  ^it  fait  imprimer  une  opinion  erronée,  on  n'avoue  sa  faute  que  in  petio^ 
et  l'on  meurt,  comme  le  dit  Domergue ,  dans  Fimpénitence  finale  1  Mais  d'où  vient  que 
nos  grammatistes  ne  dirigent  pas  leurs  attaques  vers  la  théorie  compliquée  »  difficile  et 
'iiportante  de  la  préposition  ;  vers  l'emploi,  souvent  embarrassant  »  du  subjonctif;  vers 
la  nature  encore  mal  connue  du  verbe?  C'est  qu'il  fout,  même  pour  exprimer  ses  doutas, 
de  la  capacité,  des  connaissances,  et,  plus  que  tout  cela,  le  désir  et  la  volonté  de  s'éclai- 
rer ;  et  la  plupart  de  nos  maîtres  ne  sont  pas  assez  instruits  pour  savoir  qu'ils  ne  savent 
rien...  Ce  qu'ils  savent,  c'est  qu'il  existe  dans  la  langue  française  un  peli^  mot  appelé  par- 
ticipe  sur  lequel  les  meilleurs  grammairiens  ne  s'accordent  pas;  vite,  ils  s'en  emparent 


(  668  ) 
Tel  savant  a  cru  devoir  se  faire  an  système  :  ils  s'en  créent  un  aussi  ;  la  question  était 
embrouillée  :  ils  la  compliquent  davantage  ;  aux  exceptions  que  présente  une  règle  »  ib 
ajoutent  d'autres  exceptions  ;  ils  ont  enfin  leur  traité  des  participes  !  Et  les  voilà ,  censu- 
rant avec  orgueil  ceux  qui  ne  pensent  pas  comme  eux,  frayant  une  route  nouvelle  i  leurs 
élèves  y  quiy  tout  fiers  d'être  les  seuls  à  écrire  td  ou  tel  participe  de  telle  ou  telle  manière^ 
bondissent  de  joie  sur  les  bancs  de  la  classe  des  participes:  car,  vous  le  savez,  les  jeunes 
demoiselles  s'écrient  :  Nous  sommes  en  participes  !  avec  le  même  enthousiasme  que  nos 
collégiens  disent  :  Nous  sommes  en  philosophie  I  Voilà  comment  nos  étemelles  discus- 
sions répandent  dans  l'esprit  des  élèves  l'incertitude  et  l'erreur.  Vingt  professeurs,  vingt 
systèmes.  Serait-il  donc  impossible  de  fondre  toutes  les  opinions  sur  les  participes  et 
d'en  former  un  corps  de  doctrines  sûres  et  invariables  qui  fût  l'expression  de  la  majorité 
des  grammairiens,  et  servit  dès  lors  de  guide  et  de  régulateur  suprême? 

Sans  aspirera  un  tel  succès,  nous  nous  contenterons  de  développer  cette  matière  im- 
portante avec  le  plus  de  clarté  possible,  afin  de  la  mettre  à  la  portée  de  tons  les  esprits. 

Disons  d'abord  un  mot  de  la  nature  du  participe. 

Le  participe  est  ainsi  nommé,  en  ce  qu'il  semble  participer  de  deux  natures  :  decdle 
du  verbe  et  de  celle  de  l'adjectif.  Invariable  sous  le  premier  rapport,  et,  sous  le  second, 
prenant,  comme  tout  autre  adjectif,  l'accord  du  nom  ou  pronom  dont  il  modifie  l'ac- 
ception. 

La  seule  difficulté  est  de  savoir  distinguer  si  le  mot  dont  on  cherche  la  valeur  a  la 
nature  du  verbe  ou  celle  de  l'adjectif. 

Quand  il  a  la  qualité  de  verbe,  on  le  nomme  participe^  non  que  l'on  veuille  entendre 
que  sa  nature  alors  soit  indécise,  et  qu'il  participe  d'aucune  autre;  mais  ce  mot  partieips 
étant  consacré  par  l'usage,  nous  l'adoptons,  sans  trop  d'égard  pour  sa  significatioo. 
Lorsqu'il  a  celle  d'adjectif,  comme  susceptible  d'une  étude  particulière,  nous  le  tirons  de 
la  classe  générale,  et  nous  le  désignons  sous  le  titre  d* adjectif  ver  bal^  adjectif  ayant  cer- 
taine analogie  avec  le  verbe. 

On  distingue  deux  sortes  de  participes,  que  les  uns  indiquent  sous  le  nom  de  partidpe 
présent,  participe  passé;  connus,  suivant  d'autres,  sous  celui  de  participe  actifs  participe 
passif.  Il  ne  nous  serait  pas  difficile  de  démontrer  que  ni  l'une  ni  l'autre  de  ces  déooou- 
nations  n'est  exacte  ;  mais,  sans  donner  trop  d'importance  aux  mots,  nous  mnploieroos  It 
première  comme  la  plus  usitée. 

Ia  participe  présent  ajoute  au  mot  dont  il  modifie  l'acception,  l'idée  d'une  action  fidte 
par  ce  mot;  il  est  terminé  en  anty  et  est  toujours  invariable.il  est  nommé  présent^  parée 
qu'il  marque  toujours  un  temps  présent  par  rapport  à  une  autre  époque  :  aihaht  k 
poésieyje  lis,  je  lus,  je  lirai  Racine  etBoileau. 

Le  participe  passé  ajoute  au  mot  qu'il  qualifie  l'idée  d'une  action  reçue  par  œ  mot;  il 
a  sa  terminaison  : 

V  En  éf  comme  aimé,  alarmé  j  été  y  né,  etc. 

S*  En  t,  comme  /Int,  bruni^  noirci,  refroidi^  etc. 

3*  En  f»,  comme  couru^  mi,  lu,  reçu^  etc. 

k^  En  aint^  comme  plaint^  craint,  contraint,  etc. 

50  En  eint,  comme  peint,  feint,  ceint,  astreint,  etc. 

6"*  En  is,  comme  surpris,  compris,  repris,  pris,  sursis,  etc 

7®  En  t^,  comme  écrit,  inscrit,  décrit,  prescrit,  etc. 

8*  En  ait,  comme  fait,  contrefait,  extrait,  etc. 

9°  En  us,  comme  reclus,  inclus,  etc. 

10"  En  os,  comme  clos,  éclos,  enclos,  etc. 

11®  En  ous,  comme  résous,  absous,  etc. 

12*  En  ort,  comme  mort,  etc 


(  669) 

13*  En  erty  comme  auvert^  couverty  découvert,  etc. 

Ifc*  En  aintf  comme  joint,  rqoint^  etc. 

ISo  En  eUf  comme  eu  dans;"ai  eu. 

Les  participes  passés  joints  au  verbe  avoir  servent  à  former  les  temps  composés,  et 
e'est  sans  doate  ce  qui  leur  a  vala  le  nom  de  participes  passés^  car  les  temps  compj^sés 
iont  des  temps  passés  (1). 

Nous  traiterons  d'abord  du  participe  présent. 


DU  PARTICIPE  PRÉSENT. 

N^  DXCVI.  <»«^ 

ORTHOGHAPHB  PRIMITIVE  DU  PARTICIPE  PRESENT  JUSQUE  VERS  LE  MILIEU  BU 

DIX-HUITIÈME  SIÈCLE. 


«••♦ 


Cm  enfants  blenheureiix,  créatures  parfaites, 
Ayante  Dieu  dans  le  cceur,  ne  le  peuvent  louer. 

(Malhibbe.) 
EitaniM  illec  les  dames  arrivées, 
A  piteui  crb  et  les  mains  élevées, 
Firent  leurs  vœux.  (Hbnri  ÉTiBiiifB.) 

Petits  ruisseaux  y  furent  ondoyants, 
Toujours  faisants  autour  des  prés  herbus 
Un  doux  murmure.  (Marot.) 

Pour  ce  oue  j'appellerai  de  leurs  oreilles  escoth- 
tantes  mal  a  elles-mêmes,  quand  elles  escouteront 
bien.  (Hbnri  Étibnub.) 


Ces  corsaires  incontinent  s^approchèrent  et  vin- 
rent côtoyer  notre  navire,  tenants  le  gué.  (Amtot.) 

Lu!  que  dira  la  Grèce,  k  mon  retour. 
Tous  ceux  d'Argos  ou  du  pays  d'entour. 

Sachants  ta  mort?        (Salbi.,  Itf45.) 

Sur  quoi  le  laisse;  et  vint  droit  rencontrer 
Les  deux  Ajax  se  faisants  accoutrer 

De  leurs  harnois.  (Id.) 

Agamemnon,  grande  injure  te  font 
Tous  les  Grégeois  qui  sous  ta  charge  sont. 
Entreprenants  de  retourner  en  Grèce.     (Id.) 


On  voit  que  nos  anciens  écrivains  variaient  indistinctement  les  participes  présents , 
même  ceux  des  verbes  avoir  et  être,  ainsi  que  l'attestent  les  deux  premiers  exemples  de 
la  première  colonne.  Cependant  quelques-uns  s'écartèrent  de  la  règle ,  et  dès  lors  grande 
rameur  au  camp  des  grammairiens.  Pierre  Laramée,  dit  Ramus,  meilleur  observateur 
que  Sylvius,  au  lieu  de  blâmer  les  auteurs  qui  se  frayaient  une  nouvelle  route  pour  éviter 
la  répétition  monotone  de  toutes  ces  syllabes  traînantes  en  ante^  justifia,  sous  le  double 
rapport  du  goût  et  de  la  raison,  ceux  que  l'école  de  Sylvius  taxaient  d^infraction  à  la 
règle,  «c  Quand  on  exprime  la  qualité,  dit  Ramus,  c'est  Vadjectif;  mais  quand  on  exprime 


(1)  N'est-ce  pas  toujours  au  moyen  du  participe  passé,  autrefois  nommé  participe  passif,  qu'on  exprime, 
dit  un  écrivain,  la  manière  d'être  passive?  Les  anciens  grammairiens  ont  raison  :  le  participe  passé  est  un 
participe  passif,  tout  le  prouve,  les  fonctions  dé  ce  participe  et  Tétymologie.  Mais  comment  se  fait-il  que 
le  participe  passif  soit  réuni  au  verbe  avoir  pour  exprimer  une  manière  d'être  active  :  fai  reçu  uns  lettre, 
fai  reçu  des  livres?  Bouhours  ne  voit  plus  là  un  participe,  mais  plutôt  un  substantif  verbal,  le  supin  des 
Latins  :  «  C'est  comme  si  l'on  disait  habeo  aeceptum  litterasj  haheo  aeeeptum  libros,  »  Dumarsais  et 
Condillac  prétendent  que  le  participe- est  pris  alors  substantivement,  c'est  un  substantif.  Ce  n'est  pas  un 
substantif,  dit  Lemare,  ce  n'est  pas  un  supin,  c'est  un  adjectif  passif  qui  s'accorde  avec  un  substantif 
sous-entendu  (le  negotium  latin)  :  fai  fait  un  peu  de  bien,  c'est-À-dire  fai  quelque  cbose  fait...  savoir  : 
un  peu  de  bien.  Puis  il  ajoute  :  «  C'est  des  Latins  que  nous  avons  emprunté  la  construction  de  Vadjectif 
pasiifvree  avoir  ;  car,  lorsqu'ils  voulaient  donner  plus  d'énergie  à  leur  pensée,  ils  disaient  Aa5eo  divisum, 
au  lieu  de  divisi,  habeo  factum,  au  lieu  de  feci,  etc.  » 

On  conSpreud  que  nous  avons  dû  nous  borner  à  faire  remarquer  ce  fait  grammatical,  savoir  :  que,  dans 
l'état  actuel  de  notre  langue,  le  participe  passé  construit  avec  avoir  exprime  une  manière  d'être  active. 

Nos  mots  en  ant,  dits  participes  présents,  reconnaissent  deux  origines,  et,  sous  une  seule  formCj  ce 


(  670  ) 

D  Faction,  c'est  le  ver6e;  plus  .d'accord.  Servante,  c*est  la  qualité.  Servant  ses  mattrei, 
»  c'est  l'action.  1» 

Telle  est,  selon  nous,  la  question  vitale  du  participe  présent.  La  règle  est  une»  et  sans 
exception  ;  elle  a  ce  grand  avantage  de  reposer  sur  un  principe  fondamental,  et  de  parler 
à  la  raison. 

J.e  seul  prosateur  moderne  où  Ton  trouve  le  participe  présent  variable,  est  Pascal,  dam 
sa  première  Lettre  provinciale  (1);  mais  dès  la  seconde,  qui  fut  publiée  huit  jours  aprb, 
on  ne  retrouve  plus  le  participe  présent  décliné.  Néanmoins,  co  ne  fut  que  le  3  juin  1679 
que  l'Académie  sanctionna  la  règle  en  ces  termes  :  a  La  règle  est  faite,  on  ne  décli- 
nera POINT  LES  PARTICIPES  ACTIFS.  r> 

— ^-^«^^385  N°  DXCVII .  ficg^'^"- 

PARTICIPES  PRÉSENTS  BIARQUANT  L'ÉTAT  OU  L'aGTION. 


Etat. 

Sous  un  roi  bienfaisant  parcourons  cette  Tille, 
Obéiêêantet  heureuse,  agiuante,  tranquille. 

(YOLTAIMB.) 

Il  n*y  a  que  les  amcs  aimantes  qui  soient  pro- 
pres à  l'étude  de  la  nature. 

(Bmic.  de  Saikt-Puereb.) 

On  Tient  d*7  construire  deux  pompes  foulantes  et 
aspirantes  qui  donnent  abondamment  Teau  dont 
on  a  besoin.  (M"'*  de  Genlis.) 

Quand  Tcsil  ne  peut  îuger  Tobjet  de  sa  terreur, 
Alors  tout  l'exagère  a  notre  âme  tremblante. 

(Dblille.) 

Les  eaux  dormantes  sont  meilleures  pour  lea  ch»- 
yaux  que  les  eaux  yiYes.  (Buffou  .) 

Les  peuples  errants  doiyent  être  les  derniers  qui 
aient  écrit.  (Yoltaieb.) 

Soyons  bien  buvants,  bien  mangeants, 
Nous  derons  à  la  mort  de  trois  l'un  en  dix  ans. 

(La  Fohtauib.) 


Action* 

Toutes  sont  donc  de  même  trempe, 
Mais  agissant  diversement. 

(La  FoHTAniE.) 

Ces  deux  infortunés,  après  s'être  liés  l'un  à  l'ai* 
tre,  se  précipitèrent  dans  le  Rh6iie,  aimant  mieui 
mourir  ensemble  que  de  vivre  séparés. 

(Le  Précurseur  de  Lto5.) 

Tous  les  siècles  en  deuil,  l'un  à  l'autre  semblable!, 
Courent  sans  s'arrêter,  foulant  de  toutes  parti 
Les  trônes,  les  autels,  les  empires  épars. 

(De  Fontakes.) 

Combien  de  pères,  tremblant  de  déplaire  à  leon 
enfants,  sont  faibles  et  se  croient  tendres! 

(DOVBRGCI.) 

Je  connais  des  personnes  dormant  d'un  sommeil 
si  profond,  que  le  bruit  de  la  foudre  ne  les  réfcil- 
lerait  pas.  (Cité  par  Beschex.) 

Les  passions  errant  sur  ce  peuple  assemblé 
Offrent  les  vastes  flots  d'un  océan  troublé. 

(Dblille.) 
Personne  assurément  ne  s'aviserait  aojourd'koi 
de  représenter  dans  un  poème  une  troupe  d'anffi 
et  de  saints  buvant  et  riant  à  table.  (Voltaiii^ 


font  réellement  denx  mots  différents.  Quelques  langues  étrangères  en  sont  une  preuve  incontestable.  Lei 
Latins  voulaient-ils  exprimer  une  action,  ils  se  servaient  des  mots  ridendo^  faciendo,  reptando;  aviirat- 
ils,  au  contraire,  l'intention  d'indiquer  un  état,  ils  employaient  les  mots  ridens,  faciens,  reptans.  Uen 
est  de  même  en  italien,  en  espagnol  et  en  portugais. 

Cette  distinction  avait  également  lieu  dans  la  langue  romane,  d'où  il  est  prouvé,  parles  monumeoU  la 
plus  authentiques,  que  notre  langue  tire  immédiatement  son  origine.  Le  gérondif  latin  ando,  endo.  a  fait 
le  gérondif  roman  an,  en,  par  la  suppression  de  la  flnale  do  ;  et  l'adjectif  latin,  dit  participe  du  préseit 
ans,  ens,  a  fait  l'adjectif  roman  ans,  ant,  ens,  ent.  Exemples: 


Mas  ea  soi  cel  que  temen  muor  aman. 

(Arkauld  de  Mar.) 

TRADUGTioif .  —  Mais  je  suis  celui  qui,  en  crai- 
gnant, meurs  en  aimant. 


Sleu  de  l'anar  vas  mi  dons  sui  temens. 

(Ramb.  de  Taq.) 

Traduction.  —  Si  moi  d'aller  vers  ma  daoïa 
craignant. 


(1)  Voici  le  passage  :  Je  les  lui  offris  tous  ensemble,  comme  ne  faisants  qu*ûn  même  corps,  et  n'abu- 
sants çiie  fMif  un  même  esprit.  (Pascal.) 


(6W) 


Tai  i^mépliif  ifint;  l«i  arbres  et  lef  plaotes 
Beat  dffdnii  chei  BM  ciéttarM  JHT  taniif . 

(IiÀ  VOHTAim,) 


Mail  ponr  mieux  réussir,  il  est  boo,  ce  m^  semble, 
Qu'on  ne  vous  irouYo  point  tous  deux  paifkmê  en- 

(MoMas.)    [semble. 


Dans  la  première  colonne»  les  mots  agùêaifte^obfmantef  aimantei^  foulantes^  etc.,  ex- 
primant l'état,  la  manière  d'être,  la  qualité  inhérente  de  l'objet  désigné  par  le  substantif, 
fubissent  toutes  les  variations  de  genre  et  de  nombre  exigées  par  ce  substantif. 

Dans  la  seconde  colonne,  au  contraire,  les  mots  agissant,  aimant^  foulant»  etc.,  ex- 
primant des  actes,  des  actions  instantanées,  c'est-à-dire  d'une  durée  courte,  limitée, 
aont  restés  invariables.  Dérivés  des  verbes  agir,  atmer,  foukr^  etc.,  ils  en  conservent  la 
lignification  et  le  caractère,  et  peuvent  être  remplacés  par  une  autre  forme  verbale,  sans 
«joela  pensée  en  soit  altérée.  Combien  de  pères  tremblant  de  déplaire  t  etc.  ;  ou  bien 
combien  de  pires  qui  tremblent  de  déplaire,  etc. 

Ainsi  donc,  toutes  les  fois  que  par  la  forme  verbale  en  ant,  comme  souffrant,  obéissant, 
on  ¥ent  exprfaner  un  aote,  une  aotion  instantanée,  pure  et  simple,  et  non  un  état,  on  em- 
ploie le  participe  présent^  qui  est  toujours  invariable  :  Tai  vu  ces  personnes  souffrant 
crufiUnmt. 

&9  au  contraire,  on  veut  peindre  un  état,  une  manière  d'être,  une  disposition  i  agir, 
plutAt  qu'une  action,  ou  même  une  action  qui,  par  sa  continuité,  sa  durée,  devient  pef^ 
manente,  se  transforme  en  état,  et  n'est  accompagnée  d'aucune  des  circonstances  qui  ca- 
ractérisent une  action,  on  fait  usage  de  Ya4ieotifverbalt  qui  est  variable  :  J'ai  vu  des  pcr^ 
sonnes  souffrantes  et  résignées. 

L'idée  SactMuilité  caractérise  le  participe;  celle  de  permanence^  l'adjectif  verbal. 


EXERCICE  PERASÉOLOGIQUE. 


La  feuille  tremblante. 
Uoa  nenome  cbanBa»le« 
Uaa  btatoire  amuaaoui. 
Une  lionne  Yivantc. 
De»  clioses  surprenantes. 
Une  chienne  caressante. 
Des  pierreries  éblonissantet . 
Une  femme  suppliante. 
Des  «aux  courantes. 


Une  njle  tremblant  da  daplaire  à  ta  mère. 

Cliarmant  la  société  par  son  esprit. 

Une  personne  amusant  ceux  qui  récontcntf 

Vivant  avec  un  cbivn  Hans  la  m£ma  loge. 

La  garde  surprenant  un  voleur. 

Caressant  tout  le  monde. 

Eblouissant  de  tontes  parts. 

Sappliaiit  ses  jnflaa. 

Des  bidbca  courant  dans  les  bois. 


N-  DXCVIU. 

PARTICIPES  PRÉSENTS  EMPLOYÉS  SANS  AUCUN  RÉGIME. 


État. 

m 

JTai  toujours  vu  ceux  qui  voyageaient  dans  de 
bonnes  yoitures  bien  douces,  rêveurs,  tristes,  gron- 
dimts  ou  souffrants,  (J.-J.  Rousseau.) 

C'est  la  disette  d'idées  qui  les  rend  si  affamés 
d'objets  étrangers,  d'autant  plus  qu'il  ne  leur  reste 
rien,  que  tout  passe  en  eux,  que  tout  en  sort;  gens 
toujours  rs^arctcmls,  toujours  écoutanu,  toujours 
pensants.  (Maritaux.) 

P'où  vient  que  tant  de  partisans  de  Rome,  d'en- 
nemis de  Rome,  ont  été  si  sanguinaires,  si  barbares, 
si  malheureux,  petsicutants  et  persécutés  ? 

(YOLTAIRB.) 

Ils  ont  cependant  .eu  la  témérité  de  s'embarquer 
sur  cette  mer  mugissants,  malgré  la  défense  que 
nous  leur  ea  avions  faite. 

(YOTAOB  DANS  LB  LrYANT.) 


Aetien» 

C'est  une  personne  d'un  naturel  doui ,  jamais  oe 
gtandantî  ne  eantrsdisant,  ne  détobUgeant, 

(Cité  par  Bbsgbbr.) 

Blondins  y  sont  beaucoup  plus  femmes  qu'elles,  ' 
Profondément  remplis  de  bagatelles. 
D*un  œil  hautain,  d'une  bruyante  voix. 
Chantant,  dansant,  minaudant  à  la  fois. 

(YOLTAIRB.) 

...  Ces  ennemis  des  vers. 
Qui,  hérissés  d'algèbre  et  boufGs  de  problèmes. 
Au  monde  épouvanté  parlent  par  théorèmes. 
Observant,  calculant,  mais  ne  ièntant  jamais. 

(W.) 

La  mer  mugissant  ressemblait  à  une  personne 
qui,  ayant  été  longtemps  irritée,  n'a  plus  qu'un 
reste  de  trouble  et  d'émotion.  (Fénblon.) 


(  672  ) 

Employés  seals,  c'est-à-dire  sans  être  accompagnés  d'ancan  régime,  les  mots  en  oui 
sont  variables  lorsqu'ils  marquent  Tétat  physique  ou  moral  du  substantif  aqquel  ils  sont 
joints,  et  invariables  quand  ils  expriment  une  action  Eaitepar  lui. 

Dans  la  première  colonne,  grondants,  pensants,  etc.,  équivalent  à  grandeurs^  pei^ 
rifs,  etc.  Ce  sont  donc  des  qualités  inhérentes  au  nom  que  ces  mots  accompagnent. 

Dans  la  seconde  colonne,  ne  grondant,  ne  contredisant,  ne  disobligeant,  etc.,  exprimeoK 
des  actions.  C'est  comme  s'il  y  avait  ne  grondant,  ne  contredisant,  ne  désobligbaht 
jamais  personne. 

Une*bbservation  qui  a  échappé  à  presque  tons  letf  grammairiens,  c'est  que  les  parti- 
cipes présents,  surtout  ceux  des  verbes  neutres,  sont  susceptibles  de  devenir  simplei 
adjectifis  verbaux  au  besoin.  Nous  en  citerons  quelques  exemples  tirés  d'écrivains 
mandables  : 


La  ctname  eahalante,  la  ctnaiUe  écrivante, 

(YOLTAIRI.) 

EUes  ont  besoin  d'une  puissance  réglante  pour 
les  tempérer.  (H oiitbsqitieu.) 

Décrirai-je  ses  bas  en  vingt  endroits  percés, 
Set  souliers  grimaçants  Tingt  fois  rapetassés? 

(BOILBAU.) 


Je  vous  trouTe  anjourdliui  Uen  reiisonmmUe. 

(IfOUfeBS.) 

Tantôt  elle  donne  (lliirondèUe)  la  chasse  an  iip 
sectes  voltigeants»  (Bnrpoir.) 

Les  insectes  changeants  qui  nous  donnent  la 

(YOLTAIIS.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Cnt  nne  enfanl  doace,  ramunte. 

EU*  jouit  d*une  Miitc  brillaote. 

Cnt  avoir  une  déCance  outragrante. 

Lff  ronces  «IcKoutUnln. 

Des  regards  mourants- 

Des  mires  gémissaotrs. 

La  fondre  ctinrelante. 

Des  oisraux  dévorante. 

A  sr.«  jrux  expirants. 

Toutes  se«  compa|;nes  trrmblanlrs. 

I^s  taureaux  mugissants. 


Cetta  femme  posacde  nn  heurcns  natard  ;  jaotais 
•e  médisant,  ne  dôoUiseuit. 


Vous  Im  yerricK  s*agiter,  aUant ,  Ttaaat,  sortant, 
tana  raiaon  ni  motif. 


Parfois  aussi  badinant,  joaant,  riant,  foUtrant,  et 
tristes,  rêreurs,  gémissant,  mnrviwaat,  cnatcsint, 
enrageant,  menaçant.  « 


eft^ 


nmtMaÈéPtfik, 


K  DXCIX. 


PARTICIPES  PRÉSENTS  SUIVIS  OU  PRÉCÉDÉS  D'UN  RÉGIME  DIRECT. 


Régime  placé  après  le  participe» 

On  n'entendit  plus  les  coups  des  terribles  mar- 
teaux qui,  frappant  l*emclumb,  faisaient  gémir  les 
profondes  caTcrnes  de  la  terre  et  les  abîmes  de  la 
mer.  (Fénblon.) 

Les  troubadours  allaient  chantant  les  amours 
et  la  gloire  sous  les  fenêtres  des  châtelaines. 

(De  Marciiaiigt.) 


Je  hais  la  cruauté  de  ces  peuples  perfides 
Qui,  donnani  au  hasard  LEUR  HAINE  et  leurs  faveurs, 
S'immolent  tour  à  tour  leurs  plus  chers  défenseurs. 

(Dbcacx.) 

C'est  là  que,  déplorant  de  plus  brillantes  scènes, 
La  vie  offre  k  nos^eux  ses  plus  beaux  phénomènes. 

(Delille.) 

Ces  mobiles  poumons,  dont  le  jeu  toujours  sur. 
Chassant  l'air  altéré  ,  rapporte  un  air  plus  pur. 

(/rf.) 


Régime  placé  avant  le  participe, 

A.  force  de  douleur  il  demeura  tranquille. 

Mais  sa  voix,  s'éohappant  au  travers  des  sanglots, 

Dans  sa  bouche  à  la  fin  fit  passade  à  ces  mots. 

(Boilbao.) 

Les  dames,  le  voyant  arriver  à  la  cour. 
Dirent  d'abord  :  Est-ce  là  ce  Narcisse 
Qui  prétendait  tous  nos  cœurs  ench^nerT 
Quoi!  le  pauvret  a  la  jaunisse! 

(La  Fontaihb.) 

Le  laurier,  le  jasmin  s'arrondissant  en  voûtes» 
De  leur  ombre  odorante  embellissaient  les  routa- 

(Castil.) 

J'entends  des  cris  de  guerre  au  milieu  des  naofrsgef, 
Et  les  sons  de  l'airain  se  mêlant  aux  orages. 

^La  IIarpi») 

Paris  est  plein  de  ces  petits  bouts  d'homme. 
Vains,  fiers,  fous,  sots,  dont  le  caquet  m'assoèuM, 
Parlant  de  tout  avec  Tair  empressé. 
Et  SB  moquant  toujours  du  temps  passé. 

(Yoltairb.) 


(  «73  ) 


Cet  arbres  reoTersés  fa^nnés  avec  art, 
Be  leur  digue  à  la  vague  oppotant  lb  rbmpart. 

(Dblillb.) 

La  nature 

De  verdure  et  de  fleurs  égayant  sbs  attbaits. 

(W.) 
Teb,  froMrsanl  lis  airs,  des  bataillons  de  grues, 
De  leur  vol  à  grands  cris  obscurcissent  les  nues. 

{Id.) 


Yoisces  groupes  d'enfants  sb  jouant  sous  l'ombrage, 
Qui  de  leur  liberté  viennent  te  rendre  hommage. 

(Dblillb.) 

Leur  foule  au  loin  s'empresse,et  leurs  noirs  bataillons. 
Par  un  étroit  sentier  È*avançant  souis  les  herbes. 
Entraînent  à  Tenvi  les  dépouilles  des  gerbes,  (/d.) 

Des  malotrus  aoi-DiSAirr  beaux  esprits. 

(YOLTiJRS.) 


Lorsque  le  participe  présent  est  précédé  ou  suivi  d'an  régime  direct,  il  est  toujours  in- 
variable, attendu  que,  dans  ce  cas,  il  a,  comme  le  verbe  d'où  il  dérive,  la  propriété  de 
marquer  Faction.  L'adjectif,  naturellement  propre  à  se  placer  à  la  fin  d'une  proposition, 
n'est  jamais  suivi  d'un  semblable  régime. 

Bescher  laisse  aux  poètes  la  liberté  de  varier  le  participe  précédé  d'un  régime  direct, 
et,  en  conséquence,  il  approuve  les  vers  suivants:  ^ 


N'étant  point  de  ces  rats  qui  lbs  livbbs  rongeants. 

(La  FoifTAiiiB.) 

Et  pour  lier  des  mots  si  mal  s*ûntr' accordants. 

(BOILBAU.) 


Et  plus  loin  les  laquais  l'un  l'autre  »*aga^nt$. 

(BOILBAU.) 

Les  spectateurs  en  foule  sb  pressants. 

(VOLTAIRB.) 


Aucun  grammairien,  que  nous  sachions,  dit  M.  Dessiaux,  ne  partage  sérieusement  une 
pareille  opinion,  et  les  poètes  modernes  fournissent  si  peu  d'exemples  de  cette  infraction 
à  la  règle  de  l'invariabilité,  qu'il  font  considérer  ceux  qu'on  en  cite  comme  de  rares  né* 
gligences  ou  des  licences  poétiques  qu'il  faut  bien  se  garder  d'imiter. 

Cette  licence,  les  poètes  ne  se  la  permettent  jamais  qu'à  la  fin  des  vers,  car,  partout 
ailleurs,  ils  ne  font  pas  varier  le  participe.  Témoin  ces  exemples  : 


Des  milliers  d'ennemis  se  pressant  sous  nos  portes, 
Fondent  sur  nos  remparts. 

(Dblillb.) 


Mais  déjà  se  jouant  dans  les  airs  qu'elle  dore, 
Des  bras  du  vieux  Tithon  sortait  la  jeune  Aurore. 

(Dblillb.) 


On  doit  même  remarquer  que  d'ailleurs  les  poètes  ne  varient  le  participe  qu'au  pluriel 
masculin.  Us  n'ont  jamais  dit  :  Des  spectatrices  en  foule  se  pressantes,  déjeunes  rivales 

8B  JOUANTES . 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 

« 

Des  bommes  frappant  det  enrantt.  P«s  enfants  sa  battant  aTce  riolenot. 

Des  enfants  tnant  nne  paurre  béte. 

De*  filks  caressant  leur  mère.  Des  personnes  sMntéressant  an 

Des  enCants  aimant  bien  leurs  parents. 


La  lone  éclairant  nos  pas. 
Vu  aigle  rarissant  un  mooton. 


Des  nulhcnrevx  se  tnant  de  disespoir. 

personnes  sMntéressant  an  malbcsr. 
Des  frères  s'aimavt  BTec  tendraase. 
La  bongie  s^ifignant. 
Les  arbres  se  serêtant  de  Irainee. 


N'^DC. 


PARTICIPES  PRÉSENTS  SUIVIS  D'UN  RÉGIME  INDIRECT. 


État. 
n  y  a  des  peuples  qni  yiyent  errants  dans  lbs 

HÉSBBTS.  (BBBN.  DB  SAUfT-PlBRRS.)' 

Les  chanoines  yermeils  et  brillants  db  santé.  . 

(BoiLBAU.) 

Ces  serpents  odieux  de  la  littérature, 
Aiireufés  de  poisons  et  rampants  dans  l'ordure, 
Sont  toujours  écrasés  par  les  pieds  des  passants. 

(Voltaire.) 


Action. 

Seule  errant  à  pas  lents  sur  l'abide  bitagk, 
La  comeUle  enrouée  appelle  aussi  l'orage. 

(Dblillb.) 

La  terre  abonde 

De  ces  gens  brillant  au  caqubt. 

(Lb  Noble.) 

Dans  l'agitation  consumant  leurs  beaux  jours, 
Poursuîyant  la  fortune,  et ram|Minf  dans  les  tôt 

(VOLTAlllE.. 


(674) 


C*eflt  \h  qu'on  voit  errer  lee  Irovpeeni  qsi  ao- 
gisieot,  les  brebis  qui  bMcnt,  avec  leweleodiei 
agneaux  bondissant  sur  l'hbrsb.       {EàmLOV.) 

Toutes  les  planètes  circulant  autour  bv  bouil, 
paraissent  aYoir  été  mises  ea  moaremeot  par  im 

Impulsion  commune.  (Bcrvoir.) 

Ces  sphères...  roulant  dans  L'iaPACR  bu  cbos, 
Semblent  y  ralentir  leur  cours  âendeus. 

(Lbmirrib.) 
I4.es  grands  pins  gémissant  socs  lbs  cours  vu 
BACHBS,  tombent  en  roulant  du  haut  des  montagaa. 

(FÉKBLOI.) 

Ainsi  notre  amitié  triomphant  a  som  toub. 
Vaincra  la  jalousie  en  cédant  à  l'amour. 

(CoRHBnu.) 

Et  les  zéphyrs  légers  voltigeant  mir  lb  thtb, 
Tous  rapportent  le  soir  les  parfums  du  matin. 

(Delilli.) 

J'ai  TU  les  yents  grondant  sur  cbs  moisschs  Mrm- 

Déraciner  les  blés,  se  disputer  les  gerbes.      [tUt 

W 
Et  la  Crète  fumant  du  sang  du  Uinotaure. 

(Racoh.) 

Les  peuples  empressés  au  bord  de  l'Àréthiseï 
Plswrant  db  son  départ,  admirant  sa  beauté, 
Chargeaient  le  ciel  de  Yœux  pour  sa  félicité. 

(YOLTAIRB.) 

Les  animaux ,  viwmt  d'unr  manière  plus  coi- 
forme  à  la  nature,  doirent  être  SQJeta  daMÎif^ 
maux  que  nous.  (J.-J.  ttaosiBAii.} 

Lorsque  les  mots  en  ant  sont  suivis  d'un  régime  indirect,  ils  varient  a'ib  eipiiawrf 
l'état,  et  sont  invariables  lorsqu'ils  marquent  l'action. 

Néanmoins,  quand  le  participe  d'un  verbe  neutre  a  un  complément  essentiel  tend- 
natif,  marqué  par  d,  de,  etc.,  ce  participe,  quoique  précédé  de  ce  complément,  doitresler 
invariable,  parce  qu'il  énonce  nécessairement  l'action.  Triais  les  poêles,  surtout  ceux  da 
siècle  de  Louis  XIV,  ne  se  sont  pas  toujours  astreints  à  cette  règle,  ainsi  qu*on  peut  s'en 
convaincre  par  les  exemples  qui  suivent  : 


LetmmntresfrofulissanfssuncrrTBAFPREUSB  her. 
Et  qu'il  pourrait  encor  sons  sa  glaee  étemelle. 

(ESMKîiAIlD.) 

Certainement  il  n'y  a  pas  deux  milliards  d'argent 
quatre  cent  miUions  d'espèees  circulantes  dans  la 

FRANCZ.  (YOLTAIRl.) 

N'entends-tu  pas  de  loin  la  trompette  guerrière. 
Les  cris  des  nuuheureux  roulanfs  DANSL  A  POUSSIÈRE? 

(W.) 

II  y  a  donc  des  peuples  chrétiens  gémissants  dans 

tm  TRISTB  BSCLAVAttB.  (/d.) 

Et  la  ville  de  Mars  triomphante  des  rois. 
Eût  dans  ses  jours  de  gloire  envié  tes  exploits. 

(Castel.) 

Nous  eussions  vu  les  jeux  voltigeants  sur  vos 
TRACES.  (Voltaire.) 

Ces  tennerres  d'airain  j^ondonfs  sur  les  remparts, 
Tout  étoDRants  qu'ils  sont,  n'ont  rien  qui  m'épou- 

(W.)    [vante. 

Il  m'offrait  une  main  fumante  de  mon  sang. 

(M.) 

Pleurante  a  mon  départ,  que  Phllis  était  belle  I 

(TiSSOT.) 

Pleurante  aprIbs  son  goam  veux-tu  que  l'on  me  voie  ? 

(Racine.) 

C'est  ainsi  que  devraient  naître  ces  âmes  vivantes 
n'uNK  VIE  brute  et  bestiale.  (Bossubt.) 


On  ne  reconnut  plus  qu'usurpateurs  iniques, 
Qu'infâmes  scélérats  A  la  gloire  aspirants. 

(B01LEAU.) 

Plusieurs  se  sont  trouvés  qui  décharpe  changeants 
Aux  dangers,  ainsi  qu'eux,  ont  souvent  fait  la  ligue'. 

(La  Fontaine.) 

De  quel  air  penses-tu  que  ta  sainte  verra 

D'un  spectacle  enchanteur  la  pompe  harmonieuse. 

Entendra  des  discours  sur  l'amour  seul  roulants? 

(BOILEAU.) 


Mille  usuriers  fournis  de  ces  obscurs  brIlUnti, 
Qui  vont  DE  doigts  en  doigts  tous  les  joon  cimi- 

(Rbgnarbw)   [Ml* 
Qui  de  ton  sanctuaire  au  carnage  courants. 
Revolaient  enhardis  à  des  forfaits  plus  grands. 

(LBMBRCtll.) 

Qui  veut  qu'avec  six  pieds  d'une  égale  mesure^ 
De  deux  alexandrins  cAtb  a  côtb  marchatUt, 
L'un  serve  pour  la  rime,  et  l'autre  pour  le  se». 

(BOILEAII.) 


On  n'est  pas  tupirant  à  une  chose.  Il  est  des  caractères  changeants  ,des  persoia^ 
changeantes  ;  mais  on  ne  dit  pas  qu'une  personne  est  changeante  d'une  chose,  qa  efle  ta 
changeante  d'écharpc.  Les  discours  roulent  sur  tel  ou  tel  objet;  ils  ne  sont  pas  fO«fastt* 
Des  brillants  qui  vont  de  doigts  en  doigts  circulent  ions  les  jours.  On  court  an  cannp* 
Des  vers  ne  sont  pas  marchants  côte  à  côte.  Tous  ces  mots  annoncent  des  actions,  et,  (tff 
conséquent,  ne  devraient  pas  prendre  le  signe  du  pluriel.  C'est  pour  là  rime  wtokipt 
les  poclos  leur  ont  donné  ce  signe  ;  car  dans  le  milieu  du  vers  ils  les  ont  laissés  ion- 
riables.  Exemples  : 


(676) 


lent  elle  est  gaie,  un  moment  sérieuse, 
angearU  d'bumecr  mille  fois  en  un  jour. 

(Dbstouchbs.) 

ires  qui  roulant  daxs  l'ispaoi  dbs  eaux, 
t  y  ralentir  leur  cours  sUencieux. 

(Lbwbrrb.) 


Des  touffes  d'aubépine  et  de  Hlas  sauyaae, 

Qui  oouranl  bh  fbstons,  pendent  sur  le  rivage. 

(ROUCHBR.) 

Tous  mes  soU,  à  l'instant  dUw^aant  db  cohtbhancb. 
Ont  loué  du  festin  la  superbe  ordonnance. 

(BOILBAU.) 


ème  à  la  fin  du  vers,  quand  la  rime  ne  rexigeait  pas,  ils  n'ont  fait  subir  au  participe 
ligne  de  pluralité  : 

On  Terrait  les  soleils  l'un  sub  l'autbb  roiitofil, 

Entrecho<iuer  dans  Tair  leur  front  élincelant.  (Soumbt.) 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


Une  pcnonne  obliceante  par  caractère. 
Vo7«x-Totu  ces  fcaillea  ik|coatuntM  d«  rosia? 
Vojts  M  fi  gara  ruiaaalaaU  da  «aaiir* 


Une  personae  obligeant  plulAl  par  Tanilê  que  par  bisnTeillaBca. 
On  Toit  la  tendre  rosée  dégontUnt  de*  feuîUca. 
On  voit  la  awnr  niiaMlaat  gor  leur  TUage. 


K  DCI. 

ARTIGIPES  PRÉSENTS  PRÉCÉDÉS  OU  SUIVIS  D'UN  COMPLÉMENT  ADVERBIAL 


COMPLtMBNT  PLACÉ  APRUS  LB  PABTICIPB. 

Action, 

Tu  foules  une  terre  fiimant  TouibUBS  du  sang  des 
malheureux  mortels.  (Cité  par  Bbscbeb.) 

Phèdre  brUUant  bncob  d'illégitimes  feux. 

(Racinb.) 

On  entendait  au  loin  des  clameurs  rtt$nH$tant 

PAR  INTBBVALLB,  fSfSfllitSanr  AU  LOIN. 

(Cité  par  Bbsgsbb.) 
Vous  yerrex  la  paix  rmaittant  pa»  dbobAs  dans 
son  âme  abattue.  C^^O 

Les  feuilles  jaunitiant  chaqub  joub  ,  commen- 
çaient à  se  détacher  des  arbres.  (/<i<) 

Ainsi  notre  amitié  triomphant  A  son  toub. 
Vaincra  la  jalousie  en  cédant  à  Tamour. 

(COBNBaLB.) 


•LiMBlfT  PLACÉ  AVAlfT  LB  PABTICIPB. 

État. 

aque  luirméme  arrose  de  liqueurs  parfu- 
côndris  BNCOBB /bmanlM.   (Fénbloft.) 

trouyent  une  subsistance  abondante,  une 
oujouBS  renaiaante,  (Buffon.) 

raque  la  grêle,  à  coups  précipités , 
fiNippe  la  plaine  au  loin  r$t9ntis santé, 

(Delillb.) 

de  nos  besoins  iANa  cissb  renaitsantê , 
I  ni  Bacchus  n'apportaient  leurs  présents. 

(Luge  de  Lancital.) 

ne-mère,  longtemps  errante,  mourut  à 
dans  la  pauvreté.  (Voltaire.) 

lUx  églises,  épalbment  gémistantes ,  sont 
liables.  {Id.) 

rai  les  plaisirs  bn  foclb  renatuants , 
tueurs  du  peuple  a  lbur  tour  gémissants, 

(BOILEAC.) 

)  par  l'amour,  sa  douceur  bienfaisante , 
inépuisable  et  partout  agissante^ 
incnit  les  airs.  (Lefranc  de  Pompignan.) 

lace  que  le  complément  adverbial,  tel  que  encore^  sans  cesse,  toujours,  continùelk- 
constamment,  au  loin,  partout,  longtemps,  également,  etc.,  occupe,  relativement 
icipe,  peut  influer  sur  sa  valeur,  et  le  foire  considérer  sous  deux  points  de  vue  dif^ 
,  comme  Tattestent  les  exemples  précités. 

i  comment  le  judicieux  Bescher  explique  ce  phénomène  grammatical  : 
réfléchissant  sur  le  mécanisme  des  mots,  on  voit  que  celui  qui  précède  se  déter- 
rdinairement  par  celui  qui  suit.  C'est  ainsi  que  Tadjectif  modifie  le  nom;  c'est  en- 
nsi  que  le  complément  placé  après  le  participe  peut  en  restreindre  le  sens.  Mais 
il  le  précède,  il  lui  laisse  la  même  étendue  d'expression  qu'il  aurait  si  le  compté- 
'existait  pas.  N'étant  point  limité  dans  sa  significaiiony  le  mot  est  propre  à  peindre 
ide,  la  situation,  etc.  » 
i  ferons  observer  toutefois  que  ce  principe  n'est  applicable  qu'aux  verbes  neutres. 


Toutes  sont  donc  de  même  trempe, 
Mais  agissant  diversement. 

(La  Fontaine.) 


(676  ) 
EXERCICE  PHBAStOLOGtQVE. 


LftplaiacMiloin 
Lw  plabin  ea  fooU 
Ses  TMK  daw  roabM 
Gai  éS^iMt  éfaltmait 


la. 
te*. 


Là  pUiiM  rcUatiiHnt  as  fera. 
Lm  pUisira  raaaiaaaBt  aa  bala.  * 
Sa  jenx  éliaoaUBt  dans  ToBabra. 
Caa  igliaaa  gémiaiaat  égakmaat. 


N»  DCII. 


nty  tendant^  approchant,  deicendant,  dipeniani, 
pendant^  etc. 


APPABTBNAHT. 


VARIABLE. 


Il  apprit  que  quelques  officiers  de  ses  troupes 
appartenants  aux  premières  familles  d'Athènes 
méditaient  une  trahison  en  fayeur  des  Perses. 

(Barthélbut.) 

Riga  était  pleine  de  marchandises  appartenantes 
aux  Hollandais.  (Yoltaire.) 

Les  Anglais  eurent  la  hardiesse  de  yenir  attaquer 
Surate,  une  des  plus  belles  yllles  de  l'Inde,  et  la 
plus  marchande,  appartenante  à  l'empereur. 

(W.) 


IIITABIABLB. 


Les  Fidenatet  ayaient  pillé  des  batetnx  de  fimi 
appartenant  aux  Romains.  (De  Simm.) 


Denys  avait  fait  appeler  seerètement  des  Campa- 
niens  en  garnison  dîaiis  les  places  appartenait  an 

Carthaginois.  (/d.) 

Fleury  prit  leparU  de  se  retirer  au  village  dlssf, 
entre  Pans  et  Versailles,  dans  une  petite  maisas 
de  campagne  appartenaitU  à  un  séminaire. 

(YOLTAIU.) 


Plusieurs  seyants  ont  soupçonné  que  quelques 
races  d'hommes  ou  d'animaux  approchants  de 
l'honmie,  ont  péri.  (Yoltairb.) 

Les  Juifli  apprirent  la  langue  chaldalque,  fort 
approchante  de  la  leur.  (Bossubt.) 


APPBOCHAKT. 

Les  connaissances  spéculatives  ne  vwutmwm 
guère  aux  enfants,  même  approchant  de  l'ideli 
cence.  (J.-J-.  Boussbad.) 

Je  vis  nos  voyageurs  apprenant  dn  iubmsI  4i 
la  montagne.  (Cité  par  Bsscbol) 


DBSCBlfDAIfT. 


Le»  enfants  de  Louis  descendants  au  tombeau. 
Ont  laissé  dans  la  France  un  monarque  au  berceau. 

(Yoltairb.) 

La  famille  des  conquérants  tartares  descendants 
de  Gengis-Kan  avait  fait  ce  que  tous  les  conque- 
ranu  ont  tâché  de  faire.  (/d.) 


Les  rois  des  nations  descendant  de  leurs  trâoeif 
Tallèrent  recevoir.  (L.  RAcnOL) 

Les  Maures  descendant  de  leurs  montagiNS  pv» 
couraient  et  pillaient  l'Afrique.       (Di  Stan.) . 


Dl&PBNDANT. 


Pise,  qui  n'est  aujourd'hui  qu'une  rille  dépeuplée 
dépendante  de  ia  Toscane,  était,  aux  treizième  et 
quatorzième  siècles,  une  république  célèbre. 

(Yoltairb.) 


Équilibre  que  les  efforts  des  hommes,  oob  pisi 
que  toutes  les  circonstances  morales,  nepeiMl 
yaîncre,  ces  circonstances  dépendant  ellesHnêasi 
de  ces  causes  physiques,  dont  elles  ne  sont  qoedtf 
effets  particuliers.  (Boppoii.) 


PBlfDAlfT. 


L'arbre  de  ces  vergers  dont  les  rameaux  féconds        |      Yoy  ez  ces  riants  vergers  remplis  d'arbres  qui  pficst 
Courbent  leurs  fruits  pendants  sur  l'ombre  des  ga-      sous  le  poids  de  leurs  fruits  pendant  jusqu'à  tent 

(LaHarpb.)    [zons.  I  (Cité  par  Bbschbb.} 


TBlfOAlIT. 


Le  comte  de  Charolais  et  lé  prince  de  Conti  pré- 
sentèrent une  requête  tendante  à  faire  annuler  les  , 
(iruiis  accordés  aux  princes  légitimes. 

(Yoltairb.) 


La  politique  de  plusieurs  princes  servit  à  ^l^ 
croissement  de  cette  secte,  libre,  à  la  vérité,  de  sa- 

Krstition ,  mais  tendant  aussi  impétueusemest  i 
uarchie  que. . .  (  Voltaibi.) 


(677) 


BiSULTAHT. 


L'ftme  de  l'homme^  félon  plusieurs,  était  un  feu 
céleste;  selon  d'autres,  une  narmonie  résuUante de 
MS  organes.  (Youtairb.) 


Cette  union  rétultant  de  la  nature  des  choses, 
était  la  continuation  de  l'ouvrage  du  cardinal  de 
Richelieu.  (Db  Pradt.) 


Les  phrases  de  la  première  colonne,  et  quelques  antres  semblables,  dit  Lemare,  ont 
été  introduites  dans  la  langue  et  sont  devenues  usuelles  :  cependant  on  sent  qu'elles  sont 
contraires  à  l'analogie.  On  dit  qu'une  chose  appartient^  approche,  dépend,  tend,  et  non 
qu'elle  est  appartenante,  approchante,  dépendante,  tendante.  Ce  n'est  ni  la  qualité,  ni  la 
propriété,  ni  la  nature  de  l'objet  que  ces  mots  expriment  II  est  peu  de  mots  sur  la  nature 
desquels  les  auteurs  aient  plus  varié. 

Nous  pensons  néanmoins  que  rien  n'ômpéche  de  leur  appliquer  le  principe  qui  nous  a 
servi  jusqu'ici. 


EXERCICE  PBRASÈOLOGIQUE. 


Un*  maiioa  «ppariMuat  a. . . 
Lm  Mi&aU  approdiant  d«  l*a 


Cttu  ptopriité  attenant  à  la  nûanaa. 


Une  maison  appartananU  à . . . 

Un*  couleur  fort  approdiante  da  ron|a. 

Les  drconstanoes  aependantos  da.  •• 


N"DCU1. 


PARTICIPES  ET  ADJECTIFS  AYANT  UNE  ORTHOGRAPHE  DIFFÉRENTE. 


Participas, 

Le  vrai  moyen  d'éloigner  la  guerre,  c'est  de  cul- 
ther  les  armes,  c'est  d'honorer  les  hommes  excellant 
dans  cette  profession.  (Fénelon.) 

Les  peintres  nous  représentent  les  Muses  prési' 
dont  à  la  naissance  d'Homère,  de  Virgile,  etc. 

(Académie.  ) 

Les  Turcs  ont  toujours  des  ministres  étrangers 
réiidant  continuellement  chez  eux.  (Yoltairi.) 


Adjectifs, 

Cette  dame  est  d'un  excellent  caractère. 

(Waillt.) 

L'archevêque  de  Nariionne  était  président  né  des 
états  du  Languedoc.  (Académib.) 

La  femme  du  résident  s'appiolle  nudame  la  rési- 
dente.  Le  résident  de  France  à  Genève.       (Id.) 


Quelques  participes  présents  ont  pour  correspondants  des  adjectib  dont  l'orthographe 
est  différente,  et  avec  lesquels  il  faut  bien  prendre  garde  de  les  confondre.  Tels  sont  les 


«oirants: 

\ 

Partéeipetjpréêents. 

AéfleeHft. 

Xxtnvaguint. 

Intriguant 

Extravagant. 

Intrigant 

VaMqniiit 

Fatiguant 

Fabricant 

Fatigant. 

Taquant. 

Adhérant. 

Vacant 

Adhérent 

Aflhiant. 

Coïncidant. 

Affluent 

Coïncident 

IHfférant. 

Équivalant 

Différent 

ïquivalent 

BieèlUnt.  ^ 

Négligeant 

Excellent 

Négligent 

Préeédant. 

Présidant 

Précédent. 

Président. 

Résidant. 

Excédant 

Résident 

Excédent 

Tiolant. 

Expédiant 

Violent 

Expédient. 

EXERCICE  PHRÂSÉOIOGIQUE. 


C«ti  n  •■furt  B4sUgtM. 


Cet  nkUai  négMgnxt  ■•■  4«Toin  na  fam 


(878) 

-^^^K  DCIV. 


PARTICIPES  PRÉSENTS  EMPLOYÉS  GOMMB  SUBSTANTIFS. 


SmOULISA. 

On  élère  sur  les  débris  de  la  gloire  du  mort  la 
gloire  du  vivant.  (Massillon.  ) 

A  plus  d'un  comhcUtant  la  Qélie  est  fatale. 

(BOILEAU.) 

Les  soupirs  contagieux  qui  sortent  du  sein  (ftm 
mourant  peuvent  faire  mourir  ceux  qui  vivent. 

(Fléchibr.) 

La  femme  du  gouverneur  d'une  province  s'appelle 
madame  la  gouvernante.  (Académib^ 


HpUAHIm 

Les  morts  et  les  vivanU  se  succèdent  contiBMl- 

loment.  (Massilloit.) 

On  dit  que  Thèbes  pouvait  faire  sortir  snsembie 
dix  mille  combattants  par  chacune  de  ses  portes. 

(Bot^UBT.) 

L'Ëglise  a  institué  des  prières  pour  Isa  mourmUt, 

(FLiCBlBB.) 

Plusieurs  princesses  de  la  maison  d'Autriche  ou 
été  gouvernantes  des  Pays-Bas.        (AcAoimx.) 


On  voit  que  le  participe  présent  peut  devenir  substantif,  on  être  employé  snbstantiTe- 
ment,  et  qu'alors  il  prend  les  deux  genres  et  les  deux  nombres. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ua  dfimunt. 
Ua  iBbi|iaiit. 
Ub  mêdiniit. 
Ua  protMUnt. 


Un*  dibaUnt*. 
Un*  IntrifkBt*. 
Un*  védliAote. 
Uno  protcitani*. 


Dm  d^bataata. 
Dei  intriguât*. 
iNra  midiaaati. 
Dm  pvotMtMita. 


Dm  d<faataat 
Dm  iatri 
Dm 
Dapioi 


N»DCV. 


PABTIGIPE   PRÉSEItT  EMPLOYÉ  COMME  ADVERBE. 


BAN8  BLLIPSl.  AVEC  BLLIPSB. 

J*aurais  assez  d'adresse  pour  faire  accroire  i  yotre     Mais  pour  mieux  parvenir  à  la  leur  f^rc  entendff. 
pèreque  ce  serait  une  personne  riche...  de  cent  mille      Offrez  de  les  pajer  comptant ^  et  sans  aitendre ; 
éous  en  argent  cohptakt.  (MoliIirb.)  Ils  se  décideront;  ils  sont  gens  à  savoir 

Très'bien  ce  que  par  lieure  un  écu  peut  valoir. 

(AjrDRim.) 

Le  participe  pent  anssi,  comme  on  le  voit,  s'employer  d'une  manière  dliptiqae  poor 
modifier  un  verbe,  et  remplir  en  quelque  sorte  le  rôle  d'adverbe.  Offrez  de  Us  pa^tr 
comptant  est  un  abrégé  de  offrez  de  les  payer  (en  argent)  comptant,  ainsi  que  le  prouve 
de  la  manière  la  plus  incontestable  la  phrase  de  Molière. 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUa. 


Payes- moi  ecot  é«as  ntt  M  oompUnt. 


Le  plaisir  de  Aiire  da  biea  aoiu  paj«  gt^—f^f  t  4t 


N'  DCYI. 

PARTICIPES  PRÉSENTS  PRÉCÉDÉS  OU  NON    PEÉGÉDÉ8  BB  (A  PRÉPOSITION  en. 


Voyant,  disant,  btc. 

Ce  chien  voyant  en  Teau  sa  proie  représentée, 
La  quitta  pour  l'image,  et  pensa  se  noyer. 

(La  Foktauib.) 


Envoyant,  en  disant,  btc. 

II  périt,  en  voyant  de  ees  detnlen  regards 
Brûler  son  Ilion,  écrouler  f  ea  remparts. 

(Dbiau-) 


(679) 


Hazaël  me  regardant  avec  un  visage  doui  et  hu- 
main, me  tendit  la  main  et  me  releva. 

(FihitLoif.) 

Disant  ces  roots,  son  gosier  altéré, 

Humait  un  vin  qui,  d'ambre  cc^oré, 

Sentait  encore  la  grappe  parfumée.  (Voltaire.) 

Il  n'est  pour  le  vrai  sage  aucun  revers  funeste. 
Et,  perdant  toute  chose,  à  soi-même  il  se  reste. 

(Grbssbt.) 
Sophocle  enfin,  donnant  Tessor  à  son  génie. 
Accrut  encor  la  pompe,  augmenta  l'harmonie. 

(BOILBAU.) 

Voilant  être  ce  qu'on  n'est  pas,  on  parvient  à  se 
croire  autre  chose  qu'on  n'est.  (J.-J.  Rou:$seau.) 

J'y  consens,  dit  Vénus  souriant  de  la  ruse. 

(Dbullb.) 

Enfin  laiitant  en  paii  tous  ces  peuples  divers ,  ' 
De  propos  en  propos  on  a  parlé  de  vers. 

(DOILBAt.) 

Mentor  entendant  la  voix  de  la  déesse  qui  appe- 
lait ses  nymphes  dans  le  bois,  éveilla  Télémaquc. 

(FélfBLON.) 

Palmyre  à  tes  desseins  va  même  encor  servir, 
Croyant  sauver  Séide ,  elle  va  t'obélr. 

(Voltaire.) 

Un  valet  le  portait,  marchant  à  pas  comptés. 
Comme  un  recteur  suivi.des  quatre  facultés. 

iBoiLEAU.) 

Quand,  de  la  citadelle  arrivant  à  grands  pas, 
Laocoon,  qu'entoure  une  foule  nombreuse. 
De  loin  s'écrie...  (Delille.) 

Chemin  faisant,  il  vit  le  cou  du  chien  pelé. 

(La  Fontaine.) 

Étant  né  souverain,  je  vois  ici  mon  maître. 

(COBNBILLB. 

Parlant  ainsi,  je  vis  que  les  convives 
Aimaient  assez  nos  peintures  naïves. 

(VOLTAIBE.) 


Il  riait  en  me  regardant.  Son  ris  était  mtlia,  mKH 
queur  et  cruel.  (Féxklon.) 

En  disant  ces  mots.  Mentor  prit  une  lyre. 

(/d.) 

Votre  seule  colère  a  fait  notre  infortune. 
Nous  perdons  tout,  madame,  en  perdant  Rodogwie. 

(Corneille.) 

N'ai-je  pas  bien  servi  dans  cette  occasion, 
Ditr&ne,  en  se  donnant  tout  Thonneur  détachasse? 

(La  Fontaine.) 
On  hasarde  de  perdre  en  voulant  trop  gagner. 

(/d.) 
Neptune  en  souriant  entend  sa  plainte  amère. 

(Delille.) 

En  le  laissant  ainsi  maître  de  ses  volontés,  vous 
ne  fomentez  point  ses  caprices. 

(J.-J.  Rousseau.) 

En  entendant  cet  essaim  bourdonner, 
On  eût  à  peine  entendu  Dieu  tonner. 

(Grbssbt.) 

C'est  ainsi  qu'en  croyant  reconquérir  ses  droits, 
Tout  un  peuple  est  puni  du  malheur  de  ses  rois. 

(Katnouard.) 

Illustre  porto-croix  par  qui  notre  bannière 

N'a  jamais,  en  marchant,  fait  un  pas  en  arrière, 

(BOILEAU.) 

Sa  muse,  en  arrivant,  ne  met  pas  tout  en  feu, 

£t  pour  donner  beaucoup  ne  nous  promet  que  pea. 

(W.) 
On  n'est  pas  où  l'on  pense  en  me  faisant  injure. 

(Molière.) 
Vous  êtes  le  vrai  maître,  an  étant  le  plus  fiort. 

(Voltaire.) 

En  parlant  ainsi,  de  profonds  soupirs  interrom- 
paient toutes  mes  paroles.  (Fénelon.) 


Quelquefois  le  participe  présent  peut  être  précédé  de  la  préposition  en.  Mais  dans  quel 
cas  doit-il  en  être  précédé?  C'est  ce  qu'il  n'est  pas  aisé  de  déterminer 

n  est  certain  qu'il  y  a  des  circonstances  o&  il  serait  presque  indifférent  d'employer  la 
préposition  en  devant  le  participe,  et  qu'il  y  en  a  d'autres  où  il  n'y  a  point  à  choisir. 

Il  n'est  pas  extrêmement  difficile  de  démêler  les  diverses  nuances  de  sens  qui ,  dans 
des  phrases  faites,  résultent  de  l'emploi  ou  du  non  emploi  de  la  préposition  en,  ni  peut- 
être  même  de  donner  des  généralités.  Mais  lorsqu'en  écrivant  ou  en  parlant  il  faut  se  les 
rappeler,  et  en  faire  une  juste  application,  tout  cela,  comme  dit  La  Fontaine, 

Tout  cela,  c'est  la  mer  h  boire. 

Toutes  les  fois  que  les  nuances  deviennent  trop  délicates,  l'analôgiei  seule  peut  instruire, 
et  l'instinct  dirige  mieux  que  le  raisonnement. 

Le  participe  présent,  précédé  de  en,  doit  donc  convenir,  lorsqu'on  veut  exprimer  une 
action  qui  a  une  durée,  dans  l'intérieur  de  laquelle,  s'il  est  permis  de  le  dire ,  on  est 
censé  être;  il  indique  le  terme  dans  lequel  l'action  principale  est  comprise,  comme  le 
contenu  dans  le  contenant. 

Le  participe  seul  ne  montre  que  l'action  sans  rapport  à  sa  durée;  et  si  quelquefois 
l'action  qu'il  exprime  est  plus  ou  moins  prolongée ,  ce  n'est  pas  le  participe  qui  cause 
cet  effet,  mais  l'ensemble  de  la  phrase. 


(680) 

C'est  surtout  ici  que , 

...  Laiifant  \e»  docteurs  Ubrement  pntîqaer 
L*art  de  ne  rien  eomprendre  et  de  tout  eipUqaer,  ' 

et  nous  bornant  à  renvoyer  anx  nombreases  citations  qne  noos  avons  fiâtes,  nous  dvoBi 
Lisez  et  comparez  I 
Précédé  de  la  préposition  en,  le  participe  présent  est  toujours  invariable. 

EXERCICE  PEBAStOLOGlQVE. 


Plurlant. 


Mokat 
diauit. 


it. 
it. 

Eanondaat, 
EaatMliâat. 


Frmppuit. 

Jaraat. 
Tnraabat. 


N°  Dcvn. 


En  REPÉTÉ  ou  NON  RÉPÉTÉ  DEYANT  PLUSIEURS  PARTICIPES  PRÉSENTS. 


En  RÉPÉTÉ. 

I<ear  subtil  conducteur,  (jui,  xn  eomhattant^  bn 
dogfnatisant,  iif  mUant  mille  personnages  divers, 
m  faisant  le  docteur  et  le  prophète,  aussi  bien  que 
le  soldat  et  le  capitaine^  vit  qu'il  avait  tellement 
enchanté  le  monde,  etc.  (Bossuet.) 

De  rherbe  parasite,  en  dégageant  la  fleur. 
En  rBdre$$ant  Farbuste,  on  voit  dans  la  nature 
Des  mœurs  du  genre  humain  la  fidèle  peinture. 

(Dbmoustiee.) 

En  faisant  passer  en  revue  devant  un  enfant  les 
productions  de  la  nature  et  de  l'art,  en  excitant 
fa  curiosité,  en  le  iuivant  où  elle  le  porte,  on  a 
l'avantage  d'étudier  wi  goûU. 

(J.-J.  Rousseau.) 


En  HON  UtFÉTÉ. 

C'est  ainsi  qu'il  apprend  à  sentir  lapesanteor,  k 
légèreté  des  corps,  a  juger  de  leur  grandeur,  aie., 
EN  regardant,  palpant,  écoutant,  surtout  en  eoa^ 
parant  la  vue  au  toucher.         (J.-l.  Bousseav.) 

Elle  y  serait  encore,  comme  on  arbrisseta  que  ks 
passants  font  bientôt  périr,  en  le  heurtant  et'k 
pliant  dans  tous  les  sens.         (J.-J.  Rousuàv.) 

En  raisonnant  de  cette  sorte» 
Et  contre  la  fortune  ayant  pris  ee  eonsdl, 

U  la  trouve  assise  à  la  porte 
De  son  ami  plongé  dans  un  profond  sommeil, 

(La  Fohtaihb.) 


Quand  il  y  a  dans  une  même  phrase  plusieurs  participes  présents  de  suite  employés 
avec  OU  sans  la  conjonction  et  »  c'est  le  goût  et  l'oreille  qui  doivent  décider  s'il  fout  répéter 
OU  non  la  préposition  en. 


EXERCICE  PHRâSÉOLOGIQVE. 


n  r«borda  en  janat  «t 
En  Usant,  en  tnri  '" 


I  blMphémaat  le  nom  de  Dien. 
et  en  êtadiant  bien. 


n  raborde  en  jurant  et  blaapliéBaBt  le  i 
£n  liaanl,  traTaillant  et  étadiaat  Um. 


de  Dien. 


N^DCYin. 


PARTICIPES  PRÉSEinrS  JOINTS  OU  NON  JOINTS  PAR  LA  CONJONCTION  et. 


ATBC  et. 

Je  TOUS  rois,  monsieur,  ne  tous  en  déplaise,  dans 
le  grand  chemin  justement  oue  tenait  Panurge  pour 
se  ruiner,  prenant  argent  d  ayance»  achetant  cher, 
vendant  à  bon  marché  et  mangeant  son  blé  en 
herbe.  (MoLifcnE.) 


Bref,  se  trouvant  à  tout  n  n^arrivant  à  rien. 

(La  FoNTAUfi.) 


SANS  $t. 

Si  c'est  l'arrêt  du  sort,  ia  volonté  des  demi. 
Que  du  moins  assailli  d'un  peuple  audadeoi. 
Errant  dans  les  climats  où  son  destin  l'afle, 
Implorant  des  secours,  mendiant  un  asile. 
Redemandant  son  fils  arraché  de  ses  bras, 
De  ses  plus  chers  amis  il  pleure  le  Irfoas. 

(jDbuui.) 
L'autre,  en/'srmcwf  lesYents,]eseAafsai»ltour  à  loor, 
Irrite  des  brasiers  les  flammes  paresteoses.   (M.) 


(681) 

Comme  on  le  voit  par  ce  numéro  et  par  le  précédent ,  c'est  une  règle  imaginée  et 
contraire  anx  Eaits  qae  celle  par  laquelle  Wailly  et  d'autres  grammairiens  prescrivent 
le  ne  pas  employer  deux  participes  présents  accompagnés  ou  non  de  en,  sans  les  joindre 
Mff  une  conjonction. 


VoIntfpUUatet 


EXERCICE  PBRASÈOLOGiQUE. 


Volant,  pillant,  aiMMinant. 


N°  DCIX. 


PARTICIPES  PRESENTS  PRÉCÈDES  DE  DEUX  SORTES  DE  etl. 


En  PiAposmoiT. 

Ahl  dit-il  au  lion,  je  yo\s  que  la  nature 
iè  fait  fidre  en  ce  monde  une  triite  fiffure  ; 
Fe  pensais  être  roi,  i'afaii  certes  grand  tort, 
roui  êtes  le  tral  maître,  bh  étant  le  plus  fort. 

(VOLTAIRB.) 


En  PRONOM. 

Un  vieux  renard,  mais  des  plus  fins, 
Fut  enfin  au  piège  attrapé. 
Par  grand  hasara  en  étant  échappé. 
Non  pas  franc,  car  pour  gage  il  y  laissa  sa  queue. 

(La  Fontainb.) 
I  En  want  de  la  sorte  on  ne  peut  vous  blâmer. 

(Corneille.) 


fortôf  c'est  pour  iMant  de  la  sorte  (à  l'égard]  de  cela.  On  dit  t7  en  we  fart  bien  avec  moi  ; 
m  en  use  ainsi  entr^  gens  de  bonne  compagnie. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Eaitantboa. 

£■  nsant  bien  de  ion  amitié. 

£■  ayant  bien  soin  de  Ivi,  tow  «erai  ricompenaé. 


En  étant  le  propriétaire. 
En  usant  ainsi. 

Vous  aries  peu  de  ulenU;  nuis  à  présent ,  en  ayant  acquis ,  toqs 
feras  fortune. 


N'DCX. 


EMPLOI  DU  PRONOM  en  DEVANT  LES  PARTICIPES  PRÉSENTS. 


■lEPLOI  NON  ÉQimrOQITR* 

le  TOUS  ai  mis  mon  fils  entre  les  mains,  voulant 
m  ftire  quelque  choae  de  bon.  (Waillt.) 


BMPLOI  ÉQUirOQUR. 

Je  TOUS  ai  mis  mon  fils  entre  les  nudns,  bn  vom- 
tant  Caire  quelque  chose  de  bon. 


D  fiiut  éviter  l'emploi  du  pronom  en  devant  les  participes  présents ,  lorsqu'on  peut 
xaindre  qu'il  ne  soit  équivoque»  ou  qu'il  ne  rende  la  construction  difficile. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Em  pawaat  blra  qndqne  cliose. 
En  roulant  faire  qudque  chose. 
£a  désirant  isire  quelque  cbose. 
£•  derant  faire  quelque  ebose. 
£■  «rojant  faire  un  honune  d'esprit. 


Pouvant  en  faire  quelque  cbose. 
Voulant  en  faire  quelque  cbose. 
Désirant  en  frire  quelque  chose. 
Devant  en  faire  quelque  cbose. 
Croyant  en  faire  un  homme  d'esprit. 


86 


(689) 

N^  DCXI. 


4 


EMPLOI  DES  DEUX  SORTES  DE  m  DEVANT  UN  PARTICIPE  PlUÉffUrT. 


le  crus  faire  des  vœui  pour  la  gloire  de  liFran, 
BK  BN  faisant  pour  que  M.  de  Cnoiseul  triompkk 

(J.-J.  BOUSSBAD.) 


Tous  les  anciens  roanuierits  de  Longos  ont  des 
lacunes  et  des  fautes  considérables,  et  ce  n'est  que 
depuis  peu  qu'Eif  en  comparant  plusieurs,  on  est 
parvenu  à  suppléer  l*un  par  l'autre. 

(P.-L.  COURIBR.) 

La  plupart  des  grammairiens  blâment  les  phrases  où  se  troarenl  1m  deux  tn.  Ctà 
en  effet  une  rencontre  qu'il  &ut  éviter.  Les  écrivains  en  offrent  cependant  qoelqnei 
exemples. 

EXERCICE  PBRA8É0L0GIQUE. 


AV   LIKO   DB  : 


MtU  t 


Le  prince  tempère  la  rigneur  du  pouvoir  en  en  parUgeftnt  les       Ce«t  en  partageant  les  foactbna  au  po«TOtr|  qaëb  pMMiikll^ 
fonctions.  P^  1»  rig»*»». 


F  Dcxn. 


RAPPORT  DU  PARTICIPE  PRESENT  DIT  gérondif. 


IH  1BLATI09  AVEC  UH  SUBSTANTIF  AUTBI 
SUJET  DB  LA  PHBASB. 

le  voudrais  pouvoir  vous  décrire  les  plean  le 
Jacquine  en  voyant  votre  frère  monter  à  cfaeraL 

(M**  DB  SÉVIfiH*.) 

Ce  n'est  pas  être  malheureux  que  d'occuper  toIr 
pensée,  soit  en  dormant,  soit  en  vei/tonl. 

(IIOUBBB.) 

Je  ne  vous  dirai  point  mes  faiblesses  et  ma  sot- 
tises en  rentrant  dans  Paris.    (M">«  db  SivMiai.} 

En  diêant  ces  motSi  les  larmes  lui  vinrent  an 

yeux.  (FÉ5EL03I.) 

En  disant  ces  paroles,  som  regard  était  farooche 
et  ses  yeux  étincetants.  {Id,) 

Mais  si  seul  en  mon  lit  je  peste  avec  raison, 
C'est  cncor  pis  cent  fois  en  quittant  la  maison. 

(BoiLBàr.) 
En  voyant  les  hommes,  hélas  î 
Il  m'en  spufieot  bien  dav antagB. 

(La  Wotnêpm.) 

Leur  venin  qui  sur  moi  brûle  de  s'épancher, 
Tous  les  jours,  en  marcAan^  m'effipèebe  debroBéer 

(BoiLBAr.) 
Je  vois  qu'en  mV(;oiifan(  vos  yeux  au  cicls'adressfîl 

^Racihi..! 

Rare  et  fameux  auteur  dont  la  fertile  veine 
Ignore  en  écrivant  le  travail  et  U  peine. 

(BOUIAU.) 

Dans  les  exemples  de  la  première  colonne ,  Taction  ou  Tidéo  exprimée  parle  participe 
présent,  et  celle  qu'exprime  le  verbe  personnel,  se  rapporte  à  un  même  substantif  qui 


BN  BBLATION  AVBO  tB  SUXBT. 

La  OBAiifB  en  se  gonflant  boit  le  suc  qui  l'arrofet 
C'est  un  œillet  naissant,  c'est  un  lis,  une  rose. 

(Dblillb.) 

Lb  boeuf,  en  pais  tant  l'herbe ,  acquiert  autant 
de  chair  que  l'homme  ou  que  les  animaux  qui  ne 
vivent  que  de  chair  et  de  sang.  (Buffon.) 

En  faisant  des  heureux,  un  boi  l'est  à  son  tour. 

^Yoltairb.) 

Locke  ne  se  doutait  pas  qu'en  re/usant  à  l'homme 
des  idées  .innées,  il  t'ournissait  des  arguments  à 
l'anarchie  et  au  matérialisme. 

(BBBB.  DB  BAlBt-r-PlEBRB.) 

L'avabicb  perd  tout  en  voulant  tout  gagner. 

(La  FoifTAiifB.) 

Les  TBUXy  en  la  voyant,  saisiraient  mieux  la  chose. 

(BoiLBAU.) 

Les  ifOBifBTTEs  sans  voix. 

Font,  en  fuyant,  Quille  signes  de  croix. 

(Gbbssbt.) 

Lb  PUISSANT  foule  aux  pieds  le  faible  qui  menace, 
Et  rit,  en  l'écrasant^  de  sa  terrible  audace. 

(YOLTAIRB.) 

On  pleure  sa  victoire  en  domptant  la  nature. 
Jamais  un  cœur  français  ne  la  peut  étouffer,  (/d.) 


I 


I  683  ) 

remplit  dans  la  phrase  la  fonction  de  sujet.  En  efiet,  c'est  la  graine  qui  se  ganfU  et  qui 
boit  le  suc  qui  Farrose  ;  c'est  le  bœuf  qui  acquiert  de  la  chair  et  qui  patt  Therbe,  etc. 

Frappés  de  cette  analogie,  les  grammairiens  aussitôt  de  conclure  que  le  participe  dit 
gérondif  doit  toujours  se  rapporter  au  sujet  ou  au  nominatif  du  verbe. 

Les  citations  de  la  seconde  colonne,  en  nous  prouvant  le  contraire,  nous  montrent  en 
même  temps  combien  de  phrases  très-légitimes  cette  règle  proscrirait. 

Lespleun  de  Jacquine  en  votant,  n'est-ce  pas  la  même  chose  que  :  Le9  pleurs  quê 
Jaequine  versa  en  voyant?  —  Ce  n'est  pas  être  malheureux  que  d'occuper  votre  pensée , 
soit  EN  DORMANT,  soit  EN  VEILLANT ,  u'estr-cc  pas  pour  :  Ce  n'est  pas  être  malheureuat 
gue  vous  pensiez  à  nous,  soit  en  dobmant,  soit  en  veillant?  —  En  disant  ces  mots , 
les  larmes  lui  vinrent  aux  yeux,  n'a-t-il  pas  le  sens  de  :  Il  se  prit  à  pleurer  en  disant  ces 
mots?  —  C'est  encore  pis  en  quittant  la  maison,  n'e§(-ce  pas  comme  s'il  y  avait  s  Ce 
que  j'éprouve  en  quittant  la  maison  est  encore  pis? —  Mes  faiblesses  ENBENTRANt 
dans  Paris,  n'ofPro-t-il  pas  en  résultat  le  même  sens  que  :  Les  faiblesses  que  j'eus  Eif 
eentrant  dans  Paris  f  —  En  votant  les  hommes,  il  m'en  souvient^  n'est-ce  pas  iden- 
tique à  Je  m'en  souviens  en  votant  les  hommes  ? 

Dans  aucune  de  ces  phrases,  le  participe  dit  gérondif  ne  se  rapporte  au  sujet  ou  no« 
minatif  du  verbe.  Cependant  on  ne  peut  en  contester  la  légitimité. 

Les  pleurs  de  Jacquine,  mes  faiblesses,  etc.,  dit  Lemare,  réveillent  à  peu  près  les  mêmes 
idées  que  les  pleurs  qu'a  ou  que  possède  Jacquine,  c'est-à-dire  quelle  verse^  les  faiblesm 
que  j'ai. 

Telles  sont  aussi  les  propriétés  des  autres  substantif  régis  par  de^  vulgairement  appelés 
génitifs,  et  des  autres  adjectifs  possessifis,  etc. 

Nous  avons  aussi  coutume  d'employer  souvent  des  tournures  impersonnelles,  comme 
où  fuir?  que  faire?  il  faut  votr ,  etc.,  où  notre  esprit  transforme  avec  une  étonnante  Ai<- 
cilité  ces  phrases  en  personnelles.  Par  que  fairel  on  entend  que  fer  ai- je  ?  Voilà  les  causes 
secrètes  qui  ont  déterminé  comme  instinctivement  les  auteurs  à  donner  beaucoup  plus 
d'extension  au  gérondif  que  ne  leur  en  donnent  les  grammairiens. 

Nous  établirons  donc  en  principe  que  le  participe  dit  gérondif  est  bien  employé  toutes 
les  fois  qu'il  ne  donne  lieu  à  aucune  équivoque,  à  aucune  obscurité,  et  surtout  que,  soit 
par  la  construction,  soit  par  le  sens  de  la  phrase,  il  est  facile  de  savoir  à  quel  substantif 
il  se  rapporte;  que  ce  substantif  soit  exprimé  ou  sous-entendu,  qu'il  soit  sujet  ou  régimoé 

EXERCICE  PHRASÉOLOGiQUB. 

Oa  perd  aoor^t  en  voulmnt  trop  gagner.  Si  tous  «vies  vu  aon  désespoir  en  trouranl  son  père  mon. 

--««^>«we3  N^  DCXIII.  <»«^^^^ 

PARTICIPE  PRÉSENT  DIT  GÉRONDIF  EHPLOTÉ  D'UNE  MANIÈRE  ABSOLUE. 


I. 

Le  deuil  enfin  sert  de  parure,  |  La  ^kce,  en  s'exprimant,  vaut  mieux  que  ce  qu'on 

£naf tendant  d'autres  atours.  (La  Fontaine.)  |  (Yoltairb.)    [dit. 

L'emploi  du  participe  présent,  dit  gérondif,  est  quelquefois  très-difficile  à  justifier.  Le 
grand  usage  qu'on  en  fait  permet  de  s'en  servir  d'une  manière  absolue,  c'est-à-dire  sans 
relation  à  un  substantif  exprimé.  ' 

Dans  les  phrases  citées,  il  est  facile  de  rétablir  le  substantif  ellipse  auquel  se  rapporte 
le  gérondif;  car  ces  phrases  sont  un  abrégé  de  celles-ci  :  Le  deuil  enfin  (nous)  sert  de 


(  6»  ) 

parure^  en  attendant  d'autres  atours  ;  la  grâce  (qu'on  a)  en  s'exprimart  vaui 
que  ce  qu'on  dit. 

II. 


Cç  sont  quelques  idées  sur  le  style  que  j'ai  pui- 
sées dans  vos  ouvrages.  C'est  en  vous  Hiant^  c'est 
en  vous  admirant^  qu'elles  ont  été  conçues  ;  c'est 
en  les  soumettant  à  vos  lumières  qu'elles  se  pro- 
duiront avec  quelque  succès.  (Buffon .) 

Il  y  a  une  infinité  de  gens  de  qui  l'on  ne  peut 
jamais  croire  du  mal  sans  1  avoir  vu  ;  mais  il  n'y  en 
a  point  de  qui  il  doive  nous  surprendre  en  le  voyant. 

(La  Rochefoucauld.) 


Rome  retomba  entre  les  mains  de  llare-AiitoiM^ 
de  Lépide  et  du  jeune  César  Octavieii,  petit  neiw 
de  Jules  César,  et  son  fils  adoptif  ;  trois  insuppor- 
tables tyrans,  dont  le  triumvirat  et  \t»  proicripâois 
font  horreur  en  les  lisant^  (Bossinn.) 

«Quand  il  serait  vrai  que  cette  bulle  pourrait  Un 
reçue  en  ne  la  regardant  qu'en  eUe-mémo»  m  m 
devrait  pourtant  point  la  recevoir  maintenant. 

(Pâmai.) 


Lemare  regarde  ces  exemples  comme  vicieux,  parce  que,  suivant  loi,  les  gérondibio^ 
primés  ne  se  rapportent  à  aucun  mot  qui  y  fesse  ni  formellement»  ni  virtueUement^  ki 
fonctions  de  sujet 

Nous  ne  sommes  pas  tout-à-fiaiit  de  l'opinion  de  Lemare,  et  il  nous  semble  poasaer  n 
peu  trop  loin  le  rigorisme  en  condamnant  des  phrases  dont  le  sens  est  si  clair.  Ces  plmseï 
ne  diffèrent  de  toutes  celles  que  nous  avons  citées  jusqu'ici  que  par  l'ellipse.  En  eAt, 
c^est  EN  vous  LISANT  qu'elles  ont  été  conçues^  ou  c'est  en  vous  lisant  qu' elles  oniétictÊk- 
çues  PAR  HOi,  ou  que  je  les  ai  conçues  ;  —  il  n'y  en  a  point  de  qui  il  nous  doive  furpre»- 
dt^  EN  LE  VOTANT,  OU  il  n'y  en  a  point  de  qui  nous  devions  itre  surpris  en  lb  votant; 
—  dont  les  proscriptions  font  encore  horreur  en  les  lisant  ,  ou  dont  ks  proseripti^u 
NOUS  font  encore  horreur  en  les  lisant  ;  -r-  quand  il  serait  vrai  que  cette  bulle  poisr- 
fait  itre  reçue  en  ne  la  regardant  qu'en  elle-même^  ou  quand  il  serait  vrai  que  cette 
bulle  pourrait  itre  reçue  par  nous  en  ne  la  regardant  fii'en  elle-mime^  ou  bien  encore 
quand  il  serait  vrai  que  nous  pourrions  recevoir  cette  huile  en  ne  la  regardant  qu'ee 
elle-mime^  n'est-ce  pas  évidemment  la  même  chose?  De  pareilles  ellipses  n'ont  rien  que 
de  naturel,  et  ne  sont  permises  dans  toutes  ces  phrases  que  parce  qu'elles  n'entraînent 
aucune  obscurité. 

Il  en  est  absolument  de  même  dans  les  exemples  suivants,  qui  ont  été  injustement  criti- 
qués, car  le  sens  en  est  extrêmement  clair. 


Il  quitte  avec  regret  ce  vieillard  vertueui  ; 

Des  pleurs,  en  Vemhrassantf  coulèrent  de  ses  yeux. 

(VOLTAIRB.) 

Permettez-moi,  madame,  en  vous  dédiant  ma 
tragédie,  de  m'étendre  sur  cet  art  des  Sophocle  et 
des  Euripide.  (/d.) 


Mais  l'appétit  vient  toujours  en  mangeant» 

(GUIMOND  DB  LaTOUCBB.) 

Crois-tu  ou'en  me  baignant  dans  la  sang  de  ■ 
ennemis,  cela  me  rendit  la  jeunesse  et  la  vue? 

(llABHOimi.) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Dix.écQ»  font  plaisir  en  attoodaat  mieux. 


Il  dut  bi«i  la  prendie  en  «ttendent  antre 


N°  DCXIV. 


RAPPORT  DIT  IRRÉGULIER  DU  GÉRONDIF. 


RAPPORT  RBGCLIRR. 


La  maison  du  Seigneur  seule  un  peu  plus  ornée. 
Se  présente  eu  dehors  do  murs  environnée; 
Le  soleil,  en  naissant,  la  regarde  d'abord. 

(BOILEAU.) 


RAPPORT  DIT  IRRiaULISR. 

Si  son  astre,  en  naissant,  ne  Ta  formé  poète» 
Dans  son  génie  éiroit  il  est  toujours  captif; 
Pour  lui  Phébus  est  sourd  et  Pégase  est  rétit 

(BOILIAV.) 


(  685  ) 


La  tragédie,  ioformo  et  grossière  en  nainsant. 
N'était  qu'un  simple  chœur,  où  chacun  eu  dansant. 
Et  du  dieu  des  saisons  entonnant  les  louanges, 
S'efforçait  d'attirer  de  fertiles  vendanges.  (Boilbau.) 

Enfin  l'heure  est  venue,  et  la  neuYième  aurore 
Des  rajona  d'un  jour  pur,  en  naUtant,  se  colore. 

(Dklillb.) 


Oui,  je  voudrais  qu'auean  ne  vous  trouvât  aimable. 
Que  le  ciel,  en  naitiant^  ne  vous  eût  donné  rien  ; 
Que  vous  n'eussiez  ni  rang,  ni  naissance,  ni  bien. 

(MOLIISRE.) 

Cruelle  1  quand  ifia  foi  vous  a-t-elle  déçue  T 
Songez-vous  qu'en  naitsant  mes  bras  vous  ont  reçue? 

(Racinb.) 

Flore  même,  en  naiaanu  l6  reçut  dans  ses  bras. 

(Dblillb.) 

Dans  la  première  colonne»  le  rapport  se  fait  avec  le  sujet  de  la  pbrase  :  C est,  le  soleil 
qui  natt  et  qui  regarde  la  maison  du  Seigneur;  c'est  la  tragédie  qui  natt  et  qui  est  in- 
forme^  etc.  ;  c'est  la  neuvième  aurore  qui  natt  et  se  colore  des  rayons  d'un  jour  pur.  Tel  est 
l'usage  le  plus  constant.  Tous  les  écrivains  sont  pleins  de  semblables  exemples. 

Dans  l'autre  colonne,  le  rapport  du  gérondif  se  fait,  contre  la  règle  des  grammairiens» 
avec  un  autre  substantif  que  le  sujet.  C'est  l'astre  qui  forme  le  poète,  et  c'est  le  poète  qui 
natt;  c'est^ieciel  qui  donne^  Qic'estnou^qui  naissons;  c'est  moi  qui  vous  ai  reçu^  et  c'est 
vous  qui  naquîtes. 

Mais  comment  sait-on»  dit  Lemare,  que  c'est  au  poète,  plutôt  qu'à  son  astre,  qu'il  faut 
rapporter  en  naissant  ? 

C'est  le  sens  qui  l'indique,  et,  par  cela  seul  que  personne  ne  s'y  trompera,  ces  phrases 
sont  bonnes»  quoique  le  rapport  du  gérondif  paraisse  irrégulier.  C'est  donc  à  tort  que 
Lemare  les  condamne. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Un  mal  ^u*on  apporte  ea  naiMant. 

Je  TOUS  ai  reçu,  en  naisMnt,  danj  mes  bras. 


N*a»-tn  pat,  en  naÎMant,  entendo  cette  Toix? 
Il  eut  ce  diftiut  méaM  en  naiasant. 


DU  PARTICIPE  PASSÉ. 

K  DCXV. 

ORTHOGRAPHE  PRIMITIVE  DU   PARTICIRE  PASSÉ  JUSQUE  VERS   LE  MILIEU  DU 

DIX-HUITIÈME  SIÈCLE. 


Noos  ATons  admirée  la  vertu.       (Stltiau.) 

Elle  avait  faite  sa  journée. 

(Roman  db  la  Rose.) 

Prometheus,  qui  moult  savoit, 

De  terre  et  d'eaue  faite  avoit 

Une  imagette  k  la  semblance  des  dieux. 

(xiii«  sièele.  Trad.  des  Métam.  d*Otidb.) 

Nous  avons  franchis  et  franchissons  les  devant 
dits  et  leurs  hoirs. 

(1344.  CouTum  db  Rbauvoisis.) 

Beçue  ayons  Thumble  supplication» 

(Ordonn.  de  Charlbs  VU.) 

Et  Chrêmes  qui  h'atoit  promise 
Sa  fille ,  et  puis  s'en  étoit  dédit. 

(1549.  Le  grand  ThArencb  en  françois.) 

O  misérable  que  je  suis 

D'avoir  cette  parole  ouXe  !  {Id.) 


Je  Al  tniei  vos  lettres.      (Tillb-Hardodin.) 

Comme  elle  but  mite  sa  main. 

(Alain  Chartibr.) 

Il  avoit,  par  commandement,  presque  enterrée 
toute  vive  la  plus  belle  personne  du  monde. 

(Amyot.) 

Ils  ONT  tous  occupés 

Les  lieux  voisins.         (1545.  Salbl.) 

Les  tables  ont  ôtées 
Sergents  et  écuyers. 

(Roman  de  Grandor  db  Douât.) 

Il  est  de  tout  son  sang  comptable  i  sa  patrie. 
Chaque  goutte  épargnée  a  sa  gloire  flétrie. 

(Cornbillb.) 

A  son  côté  pendait  la  noble  épée 
Qui  d'Holopheme  a  la  tite  coupée. 

(VOLTAIRl.) 


Que  nos  anciens  éçriyains  fissent  constamment  varier  le  participe  passé,  quelle  que  fût 


.        ^      («86) 

d'ailleurs  la  place  qu'il  occupât  dans  le  discours  ;  —  que  ce  participe  ne  soit  antre  cboie 
qu'un  adjectif;  c'est  ce  que  témoignent  au  plus  haut  degré  les  citations  qn'on  vient  de 
lire. 

Mais,  bien  que  le  participe  passé  ne  soit  qu'un  adjectif,  et  qu'en  cette  qualité  il  dtt 
toujours  revêtir  le  genre  et  le  nombre  du  nom  avec  lequel  il  est  en  relation ,  il  n'en  ei( 
pas  moins  vrai  que  depuis  le  règne  de  Henri  III,  et  non  pas  depuis  celui  de  François  I", 
comme  le  prétend  l'abbé  d'Olivet,  nos  auteurs  ont  fait  et  font  encore  aujourd'hui  Tirier 
ce  participe  dans  certains  cas,  tandis  qu'ils  le  jaissent  invariable  dans  d'autres. 

De  là  les  difficultés  assez  grandes  qu'offre  la  syntaxe  de  cette  partie  importante  di 
discours.  On  a  écrit  sur  ce  sujet  des  traités  spéciaux;  on  a  rempli  des  volumes  entien 
dérègles,  d'exceptions,  d'exemples  et  d'applications,  et,  avec  tout  cet  attirail  de  science, 
comme  le  dit  YEncychpidie  modeyae^  on  a  embrouillé  une  matière  fort  simple;  on  e&i 
fait  la  torture  de  l'enfance ,  l'épouvantail  des  jeunes  personnes  et  le  désespoir  dei 
étrangers. 

Tout  en  passant  en  revue  la  plupart  des  distinctions  établies  par  les  gnunmairieas, 
nous  tâcherons  de  réduire  la  difficulté  à  un  petit  nombre  de  cas,  et  de  donner  pour  cha- 
cun d'eux  des  règles  simples  et  claires. 

D'abord,  nous  poserons  en  principe,  qu'en  tant  qu'exprimant,  comme  Fadjectif,  me 
qualité,  le  participe  passé  remplit  toutes  les  fonctions  que  nous  ayons  assignées  i  es 
mot  :  il  est  susceptible  de  genres  et  de  nombres  ;  en  un  mot,  on  peut  lui  appliquer  UMt 
ce  que  nous  avons  dit  de  Y  adjectif.  On  verra  plus  loin  les  exceptions  qni  lui  sont  parti- 
culières. 

PARTICIPES  PASSÉS  EMPLOYÉS  SATTS  AUCUN  AUXILIAIRE. 


PLACÉ  APRÈS  LB  SUBSTANTIF. 

Voyez  ce  papilloîi  échappé  du  tombeau, 
Sa  mort  fut  un  sommeil,  et  sa  tombe  un  berceau. 

^Delille.) 

Quel  oeil  n*c8t  pas  sensible  au  riant  appareil 
De  l'qerbb  rajeunie  et  du  bouton  vermeil? 

(Castfl.)  * 

Dieux  !  avec  quel  plaisir,  dans  tes  sentiers  fleurie. 
J'aperçus,  6  Meudon,  ce  ravissant  ofris.      (/d.) 

Bien  souvent,  dans  la  nuit,  de  subites  gelées 
Frappent  d'un  coup  mortel  les  plantes  désoléei. 

{id.) 
Eh  !  que  Yois-je  partout?  La  terre  n*cst  couverte 
Que  de  palais  déiruits,  de  trônes  renversés. 
Que  de  lauriers /I^trû,  que  de  sceptres  brisés, 

(Racine  fils.) 

Comme  une  lampe  d'or  dans  l'azur  suspendue , 
La  lune  se  balance  aux  bords  de  l'horizon  : 
Ses  RATONS  affaiblis  dorment  sur  le  gazon. 

(Lamartine.) 

Là,  cette  jeune  plantb,  en  vase  disposée. 
Dans  sa  coupe  élégante  accueille  la  rosée. 

(Delille.) 


I 


PLACÉS  ayant  LB  8UB8TAHTIV. 

Quelquefois,  consolé  par  une  chance  heureaie. 
Il  (l'âne)  sert  de  Bucéphale  à  la  beauté  peureuse. 

(DELau.) 

Là,  des  œufs  maternels  nouvellement  écloss. 
Sur  le  plus  doox  coton  la  famillb  repose.    (/&) 

...  Nés  ponr  l'indépendance, 
Plusiburs  (animaux)  de  leur  instinct  ardent  h 

(/d.)    [violcBce. 

Nourris  h  la  campagne  dans  toata  la  nntidté 
champêtre,  vos  bnfahts  y  prendront  une  voix  phs 
sonore.  (J.-J.  Rocssbau.) 

Fatigués  du  butin  qu'ils  traînent  avec  peine, 
De  faibles  yotaoburs  arrivent  sans  haleioe 

▲  leurs  greniers  publics.        (Rachtb  fils.) 

Hevêtu  de  la  peau  d'un  énorme  lion, 
Ënéb  emporte  Anchise  et  les  dieux  d'iLioN. 

(Castbl.) 

Touchée  de  mes  accords,  les  ghèhbs  appla«disfCB(. 

(Rmbt.) 


Employé  sans  aucun  auxiliaire,  le  participe  passé  s'accorde  toujours  en  nombre  et  en 
genre  avec  le  nom  auquel  il  se  rapporte,  que  ce  nom  le  précède  ou  le  suive;  en  un  mot, 
ou  peut»  dans  ce  cas,  lui  appliquer  tout  ce  que  nous  avons  dit  de  Vadjêciif. 


(•87) 
EXERCICE  PHRÀSiOLOOIQUE. 


La  féttllli  Êtnchèe  <fe  u  tige. 
Des  enfanU  mal  élcTia. 
Des  roses  flétries. 
Dis  plantes  incoannes. 


Arrachée  de  u  tige  cette  fleur  §«  tuien. 
Nourris  dans  Populeiioe,  cas  «nfints. .  • 
A  peine  idoses,  cet  flean . . 
laconnaea  même  anx  botanbteS|  ces  plantes.  • 


K  DCXYII. 


PARTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  DU  VERRE  être. 


SB  BAPPOatAlIT  A  OK  ftBUt  HOH. 

lortels,  plus  instruits,  en  sont  moins  inhumains, 
SR  est  émoussé,  les  buchkrs  sont  éteintt. 

(YOLTAIRB.) 

l'atelier  bruyant  où  règne  l'industrie* 
uie  des  cités  L*iif digbhcb  est  fwurrie. 

(MiCHAUD.) 

comme  les  Romains  et  son  grave  sénat, 
lATs  sont  gouvernés  par  la  raison  d'état. 

(Dblille.) 

s  différentes  phrasbs  (du  rossignol)  sont  en- 
êlëes  de  silences,  de  ces  silences  qui,  dans  tout 
s  de  mélodie,  concourent  si  puissamment  aux 
ds  effets.  (Ruffon.) 


SB  RAPPOBTANT  A  PLUSIBUBS  NOMS. 

L'innocence  et  la  tertd  sont  souvent  opprimées. 

(Cité  par  Roiste.) 

L'honneur  et  la  justice  sont  entièrement  bannis 
de  ce  monde.  (/d.) 

Si  la  VERTU  et  la  viKirt  étaient  bannies  de  la 
terre,  elles  devraient  toujours  se  trouver  dans  la 
bouche  des  rois.  {Id.) 

Il  semble  que  la  tib  et  la  beauté  ne  nous  aient 
été  données  que  pour  aimer.      (Aimé-Martin.) 


e  participe  passé  précédé  du  verbe  itre^  doit  toujours  prendre  le  genre  et  le  nombre 
nom  avec  lequel  il  est  en  relation. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Une  fille  sage  est  aimée  de  tout  le  monde. 
Les  vieillards  étaient  honorés. 
L^kirer  eat  passe. 


L*o^  et  le  fer  sont  tires  dt%  entrailles  de  la  terre. 
Les  fleurs  et  les  fruits  sont  multipliés  à  Tinflni. 
L*éqnité  et  la  droiture  sont  produites  par  l'amour  de  la 
de  la  TÔritét 


jiutice  et 


N°  DCXVIII. 

PARTICIPES  PASSÉS  PROCÉDÉS  DE  VERRES  AUTRES  QUE  être  ET  aVOtf. 


PLACÉS  APRÈS  LE  NOH. 

lirait  qu'échappé  des  antres  de  Norvège, 
VER  revient  armé  de  glaçons  et  de  neige. 

(Castel.) 

Il,  sans  votre  appui,  les  élIeves  de  Flore 
iberaient  abattus  k  leur  première  aurore. 

qui  m'expliquera  les  mystères  des  deux? 
I  AME  à  leur  aspect  demeure  suspendue, 

(Aihé-Martik.) 

pund  une  fourmi  bAtit  des  pyramides, 
ARTS  semblent  bornés  et  nos  travaux  jimides. 

(Dblille.) 

'otoean-mouche,  cet  amant  léger  des  fleurs,  vit 
ors  dépens  sans  les  flétrir;  il  ne  fait  que  pomper 
'  miel,  et  c'est  à  cet  usage  que  sa  laivgoe  paraît 
lUemeot  destinée.  (Ruffon.) 


PLACES  avant  lb  noH» 

Je  tiens  Sylla  perdu  si  vous  laissez  unie 
A  ce  puissant  renfort  votre  Ldsitanie. 

(Corneille.) 

Jusqu'au  terme  des  temps  devenus  leur  conquête, 
Voleront,  respectés,  les  accords  du  prophète. 

(doumet.) 

L'oiseau  monte  et  descend  dans  une  autre  cellule. 
Où,  cachés  et  bravant  les  pièges,  les  saisons, 
Reposent  mollement  ses  tendres  nourrissons. 

(Dblille.) 

Je  rends  carrée  une  boule  que  les  premières 
lois  du  mouvement  avaient  faite  ronde. 

(Montesquieu.) 

Tenez  toujours  divisés  les  méchants  , 

La  sûreté  du  reste  de  la  terre 

Dépend  de  là.  (La  Fontaine.) 


(  688  } 

Tout  parlicipe  passé  accompagné  d'un  verbe  autre  que  le  verbe  awir  ou  Ure^  sabii 
toutes  les  variations  de  genre  et  de  nombre  que  lui  impose  le  nom  qu'il  qualifie,  que  o 
nom  précède  ou  suive. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Je  me  icna  accabl^. 

Je  les  croyais  partis. 

Ils  se  Tirent  forcés  de  se  rendre. 

Elle  te  montra  parée  de  riches  rStements. 


Elle  paratt  prÎTéa  de  i 
Qs  semblent  interdits. 
Je  Tons  laisse  unit. 
L^magination  rot*  •poormalit. 


r  DCXIX. 


PARTICIPES  PASSÉS    CONSTRUITS  AVEC  LE  VERBE  OVOif, 


RÉGIME  PLACÉ  APRfeS  LB  PAETICIPI. 

Jésus-Christ  n'a  pas  fait  acception  des  lilancs , 
ni  exception  des  noirs.  (Cité  par  Boistb.) 

Quand  on  a  ainsi  dittingué  TÉLOQUEif es  du  bar- 
reau de  la  fonction  de  l'avocat,  et  l'éloquence  de  la 
chaire  du  ministère  du  prédicateur,  on  voit  qu'il 
est  plus  aisé  de  prêcher  que  de  plaider. 

(La  BrutIsre.) 

Les  dieui  ont  attaché  presque  autant  de  mal- 
heurs à  la  liberté  qu'à  la  servitude. 

(Montesquieu.) 

C'est  la  vérité  elle-même  qui  lui  a  dicté  ces  belles 
paroles.  (Bossuet.) 

Vous  serez  heureux  avec  Antiope,  pour  avoir 
moins  cherché  la  beauté  que  la  sagesse  et  la  vertu. 

(FÉNELON.) 


RÉGIME  PLACÉ  AYANT  LU  PAETICIPB. 

Eh!  quel  spectacle  est  préférable 
Au  spectacle  touchant  des  Beoreax  Qu'on  a  faiUi 

(LÉONAIU).) 

Si  Dieu  nous  a  diâtingués  des  autres  animm, 
c'est  surtout  par  le  don  de  la  parole. 

(QuOITlLtBN.) 


Pedro ,  qu'as-tu  fait  de  nos  montorest  — 
gneur,  je  les  ai  attachées  à  la  grille. 

(Le  Sage.) 

Les  meilleures  harangues  sont  celles  que  le  cœur 
a  dictées,  (Marmontbl.) 

Je  les  ai  cherchés  (vos  gants)  dans  tons  lei 
coins,  et  je  ne  les  ai  pas  trouvés. 

(M"«  DB  Gknlis.) 


Construit  avec  le  verbe  avoir ^  le  participe  passé  est  toujours  invariable  quand  le  ré- 
gime le  suit,  et  variable  lorsqu'au  contraire  il  le  précède  :  votre  sœur  A  écrit  une  kttn; 
—  la  lettre  que  votre  sœur  a  écrite. 

Dans  ces  deux  cas,  a  écrit,  a  écrite  expriment  une  action  de  votre  sœur;  le  participa 
est  invariable  dans  la  première  phrase,  et  nous  venons  d'en  dire  la  raison;  mais  pour- 
quoi ne  l'est-il  pas  dans  la  seconde?  Est-ce  une  exception?  Pourquoi  dit-on  la  lettre 
que  votre  sœur  a  écrite,  et  non  la  lettre  que  votre  sœur  a  écrit  ? 

Ce  n'est  point  là  une  bizarrerie,  dit  un  grammairien,  ce  n'est  point  une  exceptioa;oa 
si  c'en  est  une,  elle  est  imposée  par  les  lois  éternelles  du  langage,  et  l'usage  est  ici  d'ae- 
cord  avec  la  raison. 

Quel  est  le  but  de  la  parole?  d'exprimer  les  idées,  de  peindre  fidèlement  ce  qui  m 
passe  dans  notre  esprit  (1).  Si  une  idée  se  présente  à  nous  comme  la  première  au  milieu 
de  plusieurs  autres  idées,  si  elle  nous  occupe  plus  particulièrement,  notre  langage  con- 
servera à  cette  idée  le  rang  que  lui  a  donné  notre  attention,  elle  sera  l'idée  dominante 
dans  nos  paroles,  comme  elle  l'est  dans  notre  esprit. 

Lorsque  nous  avons  dit  votre  sœur  a  écrit  une  lettre  fendant  que  vous  vous  promeniez^ 
quel  tableau  voulions-nous  présenter,  que  voulions-nous  peindre?  Etait-ce  la  manièrt 
d'être  de  votre  sœur  ou  la  manière  d'être  de  la  lettre?  Evidemment  c'était  la  manière 
d'être  de  votre  sœur  ;  l'idée  de  la  lettre  était  une  idée  tout-à-fait  secondaire  :  nous  vou- 
lions exprimer  ce  que  faisait  votre  sœur  pendant  que  vous  vous  promeniez:  elle  a  écrit 


(1)  La  proposition  est  un  véritahle  tableau,  puisqu'elle  présente  des  personnes  ou  des  objets  eilstaiit 
d'une  certaine  manière. 


(  689  ) 

ane  lettre,  deux  lettres»  ane  page  de  son  cahier?  Qu'importe  ce  qu'elle  écrivait:  elle 
a  écrit  pendant  que  vous  vous  promeniez»  voilà  l'idée  dominante,  c'est  la  manière  d'être 
de  votre  sœur.  Cette  manière  d'être  est  active  ;  a  écrit  est  donc  une  forme  du  verbe-ad- 
jectif écrire,  et  conséquemment  le  participe  reste  invariable. 

Lorsque  nous  avons  dit  la  lettre  que  votre  sœur  a  écrite  a-t-tlle  été  mise  à  la  poste? 
voulions-nous  peindre  la  Qianière  d'être  de  votre  sœur  ou  la  manière  d'être  de  la  lettre? 
Stir  quoi  notre  attention  s'est-elle  portée,  sur  la  lettre,  objet  de  notre  demande,  ou  sur 
votre  sœur?  Évidemment  l'idée  de  la  lettre  est  l'idée  dominante  ;  nous  nous  occupons  de 
cette  lettre,  nous  voulons  savoir  ce  qu'elle  est  devenue;  l'idée  de  votre  sœur  et  de  sa 
manière  d'être  n'est  ici  que  secondaire,  elle  n'arrive  que  comn^ complément  du  sujet  la 
lettre.  Nous  pouvons  même,  sans  mutiler  la  pensée,  ne  point^^senter  explicitement  la 
manière  d'être  de  votre  sœur,  nous  pouvons  dire  la  httre  écrite  par  votre  sœur  ort-elle 
été  mise  à  la  poste?  C'est  donc  la  lettre ,  et  par  conséquent  sa  manière  d'exister,  que 
notre  esprit  a  principalement  en  vue,  et  le  langage*  a  traduit  fidfilement  les  opérations  de 
l'esprit  lorsque  nous  avons  dit  la  lettre  que  votre  sosur  a  éguite;  car  écrite  est  précisé- 
ment le  mot  dont  la  fonction  est  d'exprimer  la  manière  d'être  passive  de  l'objet  lettre , 
qui  en  effet  existe  passivement. 

Puisque  le  participe  passé  est  employé  dans  cette  phrase  plutôt  pour  exprimer  une 
manière  d'être  passive  que  pour  former,  au  moyen  de  l'auxiliaire,  un  temps  d'un  verbe- 
adjectif,  ce  participe  passé  est  adjectif  et  doit  s'accorder  avec  son  substantif  (1). 

Il  en  sera  de  même  toutes  les  fois  que  le  participe  passé  construit  avec  avoir  sera  pré- 
cédé du  substantif  ou  du  pronom  qui  désigne  la  personne  ou  l'objet  existant  passivement 
En  un  mot,  toutes  les  fois  que  le  complément  passif  (car  le  complément  {Asif  nomme 
la  personne  ou  l'objet  qui  existe  passivement)  sera  placé  avant  le  participe,  on  voudra 
exprimer  la  manière  d'être  passive,  plutôt  que  la  manière  d'être  active,  et  le  participe 
s'accordera  avec  ce  complément  passif.  Exemples  :  Où  sont  les  livres  qtie  votre  frère  a 
achetés  (qui  ont  été  achetés  par  votre  frère)  ?  Je  croyais  véritable  l'histoire  qu'il  m'a 
contée  (qui  m'a  été  contée  par  lui). 

De  toutes  ces  observations  nous  pouvons  tirer  cette  règle  générale  sur  l'accord  du 
participe  passé  : 

EÂGLB  6ÉNÉBALE  DE  L' ACCORD  BU  PARTICIPE  PASSÉ. 

Si  le  participe  passé  est  employé  pour  exprimer  une  manière  d'être  active ,  point 
i/accord  ;  s'il  est  employé  pour  exprimer  une  manière  d'être  non  active,  accord. 

Le  régime  direct  placé  avant  le  participe  est  ordinairement  un  substantif  joint  aux 
Mti  f«ll4.JttK  de,  combien  de^  ou  représenté  par  me,  te,  se,  nous,  vous,  le,  la,  les,  que. 
EnBudèi? 


Qod. 


QueUs  faute  ai-je  commise  jusqu'ici? 

(Vkrtot.) 

Quels  dangers  n*a  pas  courus  l'Autriche  pendant 
la  tempSte  de  vingt  ans  911' elle  a  essuyée! 

(Db  Pradt.) 


Quelle  guerre  intestine  avons-nous  alliméef 

(Corneille.) 
Quels  obitaclet  a  jamais  trouvés  là-dessus  la  vo- 
lonté de  ceux  qui  tiennent  en  leurs  mains  la  fortune 
publique?  (Massilloic.) 


(1)  VoilÀ  donc  une  beauté  de  notre  langue,  où  le  premier  coup  d'œil  ne  fait  aperceroir  d'abord  qu'une 
fapricieute  volonté  de  l'usage.  L'expression  s'affranchit  du  rapport  matériel  des  mots,  mais  c'est  pour  se 
toamettre  au  rapport  plus  puissant  des  idées ,  et  peindre  la  pensée  avec  des  couleurs  plus  vives  et  plus 
fidèles.  Si  fai  reçu  une  lettre  vient  effectivement  de  habeo  acceptum  litteras^  que  acceptum  soit  un  sub- 
stantif, comme  le  veulent  Bouhours,  Dumarsais,  Condillac,  ou  bien  qu'il  soit  un  adjectif  neutre,  comme 
le  prétend  Lemare,  jamais  on  n'a  pu  dire  litterœ  quas  habeo  acceptum  ;  on  aurait  dit  plutôt  litterœ  quas 
habeo  acceptas  ou  quas  acceptas  habeo  (que  reçues  nous  avons,  disent  nos  vieux  écrivains).     * 

87 


(  690  ) 


Quels  paisibles  et  délicieux  jowrs  nous  eussions 
coulés  enseBible  1  (I.-J*  EousnAU.) 


Nous  ne  sayons  si  la  matière  raisonne  ou  ne  rai- 
sonne pas,  et  quelle  sorte  dejpetite  inteUifence  Dioi 
a  donnée  âiix  bêtes.  (M»*  ni  SfrtfiHt.) 


Qoe  de. 


Que  de  vertus  en  tous  un  seul  yice  à  détmitBsl 

(SAVRllf.) 

Que  dé  fiîleSf  6  dieux,  mes  pièces  de  monnaie 
Ont  produites!  (La  Fontaine.) 

Que  de  crimes ,  de  guerres,  de  meurtres,  de  misères 
et  d'imrreurs  n*eût  point  épargnés  au  genre  liumain 
celui  qui  aurait  arraché  les  pieux  ou  comblé  le  fossé! 

(J.-J.  Rousseau.) 

One  de  remparts  détruits  IJhse  de  villes  forcées  I 
Que  de  moissons  de  gloireJp  courant ,  amassées! 

(BOILBAU.) 


Combien  de  lettres  anonymes  arez-vous  reçues  f 

(W.) 

Combien  de  projets  a-t-il  faits  ou  réformés  ! 
Combien  d* ouvertures  a-t-il  données I  Combien  de 
services  à-tr-iï  rendits  !  (Fléchibb.) 


Que  d^  autels  on  efti  érifés  dans  l'antîfvité  à  m 

Grec  qui  aurait  découTort rAmérique! 

(TotTAilÈ.) 

Qiie  de  guerres  aussi  (bnestM  qu'iiijuatéa  0e  Mm 
•directeurs  nous  auraient  épargniés!  (M.) 


Que  de  miracles  les  historiens  ont  pfdàtHwlt, 
et  contre  les  Turcs,  ei  tontre  tel  héMtiqtiesl 

âè. 

Je  saU  côtnbien  de  dlàputéè  ]*hi  eààu^es  en  Ai- 

gleterre  sur  notre  terstfication.        (Toltaub.) 

Je  sais  tout  ee  que  j*ai  commis. 

Et  combien  de  devoirs  en  un  jour  i*ai  trahis. 


Que. 


Les  solides  trésors  sont  eeuœ  qu*on  a  donnés» 

(RACIlfB.) 

Pourquoi  la  nature  n'aurait-elle  pas  mis  sur  la 
terre,  dans  les  fleurs,  Jes  images  des  objets  qu'elle  a 
placés  dans  lie  cieux? 

(Bbrn.  de  Saixit-Pierre.) 


Je  ne  Vois  que  des  lourt  que  là  cendre  a  oounêffsL 

(Racine.) 

Souvent  les  dons  que  la  nature  a  suspeudus  m 
arbres  sont  déposés  dans  de  simples  hetbei. 

(BbIUI.  mi  BAlHt-^IEBO.) 


M e^  te^  ê^f  novs^  vouMf  ete. 

Seni  èspdir  de  petdoti ,  m'atez-Tou»  condamnée  ? 

(Racinb.) 

Mes  chères  richesses,  qu'ètes-vous  devenues? 
Hélas  !  je  vous  ai  perdues  en  moins  de  temps  en- 
core qoc  je  ne  ifàus  avals  gagnées! 

(Le  Sage.) 


Les  vents  nota  auraleninls  eetoueés  cette  nuit  ? 

(Racine.) 


Le  bruit  de  nos  trésors  les  a  toiU  atHris. 

(RAcnAi) 

Quel  plabir  d'aimer  la  religion,  et  dt  la  lokere» 
et  soutenue  par  lesRacon,  les  Descartes,  les  Newtoa, 
lesGrotius,  les  Corneille,  les  Racine,  lesBoflean, 
les  Turenne,  les  d'Ag\iesseau,  rëtemel  hOÊÊê/È  ée 
Fesprit  humain  t  (La  BnurtaB.) 

Aux  filles  de  ceht  h)is  je  tfotif  ai  préférés. 

(RAcm.) 


ÉtERCICB  PHRASÉOLOGIQUS. 


r.We  •  fondé  une  colonie. 
NtUt  «ToiJi  cuhhré  tes  cfaimps. 


La  peine  qn'il  hti  ft  fiitt. 

La  colonie  qu'eUt  a  îbadée. 

Les  champs  q«e  nous  krbàê  calUfii. 


-•♦ 


-<»«««ea  N'  DCXX. 


PARTICIPES  PASSÉS  SUIVIS  OU  PRÉCÉDÉS  DU  SUJET. 


Sujet  placé  avant. 

Le  moindre  des  tourments  que  hon  coeur  a  soufferts 
Égale  tous  les  humi  que  l'ea  souffre  aux  enfers. 

(Racine.) 

Demandez-le,  seigneur,  à  cent  peuples  divers 
Que  cEttÉ  PAijL  trompeuse  e  jetés  dans  les  fers. 


St/^et  placé  après. 

Qui  pourra  vous  sauver  de  l'immortel  courroo* 
Lorsque  vous  rendrez  compte  au  dieu  de  U  BStm 
Des  tourments  qu'a  soufferts  sa  vaulb  cbAatctb? 

(CaiiiUB-) 

(11)  veut  savoir  leur  destin,  (il)  reui  savoir  i>f|^ 
Les  ont  jetés  lbs  vents»  les  ont  eos^uiu  lu  buv* 


(«91) 

Ifonime»  fii'en  tes  malni  hoh  ptos  ayait  laissée  ^ 
▲Tee  toai  M  ttirtili  Mrint  ett  mt  pensée» 

(RAcurK.) 

Enfin,  pour  acherer  ces  tableaux  de  la  natore. 
Je  TOUS  rappellerai  les  ouatorze  mille  miroirs  ^ 
flooK  a  trouvés  sur  l'œu  d*un  bourdon. 

(ÀIlli-MARTIN.) 


Peut-être  a-t-il  dû  cette  idée  aux  mémoires  9u*a- 
tait  laissés  sa  Mu,  sous  le  titre  modeste  de  tou- 
Tenirs.  (6e  Caylos.} 

C'est  cette  Rodogune.  où  l'un  et  l^aulre  Arére 
TrouTeencor  les  appas  gii*avait  iréih>és  Liùk  HEkii 

(COEKBILLB.) 


Que  le  sujet  de  la  jphràse  précède  ou  suive  le  participe  passé,  ôii  toit  qud  !^  dlftmier 
s'accorde  toujours  avec  le  régime.  En  effet,  le  sujet  rejeté  après  le  verbe  ne  peut  nulle- 
ment empêcher  cet  accord,  comme  l'ont  avancé  quelques  anciens  grammairiens.  Le  seul 
mot  qui  exerce  une  influence  sur  le  participe  passé  est  le  régime  dir^t  du  verbe  avoir  ^ 
lorsque  ce  régime  le  précède^ 

Dans  ces  vers  de  Gorneille  i 

Là,  par  un  long  récit  de  toutes  les  misères 

Que  pendant  notre  enrance  ont  enàkré  nos  pànis , 

on  doit  regarder  ie  mot  enduré  comme  une  licence  de  poète.  Il  fout  endurées. 

ÈtBRCtCÉ  PbÉÀSiOLOGIQUÉ. 


Le*  boÎMMu  qiM  «m  ouiat  oat  oripaii. 
Lèi  toetlërl  qbe  fe  tbtttttare  à  IrÉppi*. 
Là  t«rtiiB«  «|iM  OMM  pira  m*«  kiwét. 
La  idiliratk  hiH  cette  main  i  pànu. 


t«cs  poisons  qii*oot  préparas  ses 
Les  rochers  mu*k  frappes  la  tona 


nnàins. 
qu'à  frappés  la  tonnerre. 
La  fortune  que  s'a  laissée  mon  p«re. 
Les  scélérats  qu'il  pvnis  cette  main. 
Isê  aaofestni  qtt^  doaiptcs  son  oonrage. 


K  DCXXl. 


PARTICIPES   PASSÉS  SUIVIS  IMMÉDIATEMEITT  B'UN  ADJECTIF  OU  d'UN  AUTRE 

PAttnOIPE. 


I. 


Suivis  d'un  adjectif. 

Le  long  usage  des  plaisirs  les  leur  a  rendMU  wu- 

(Massillor.) 


TILB8 


Pourquoi  Dieu  vous  a-i-il  fait  cette  défense  f  S'il 
wms  a  faits  r  Aisoim ablbs,  yous  devez  avoir  raison 
de  tout.  (BosscET.) 

...  Assez  de  rois  que  l'histoire  a  faits  grands, 
Chef  leurs  tristes  voisins  ont  porté  les  alarmes. 

(VOLTAIRB.) 

J'ai  m  la  tnort  de  près,  et  je  Tai  vue  horrible. 
Il  passa  par  des  chemins  qu*on  avait  toujours  crus 

UtFBATICABLBS.  (FÉNBLOlf.) 

Les  Perses,  leurs  ennemis,  adorateurs  du  soleil , 
ne  souffraient  point  les  Idoles  ni  les  rois  ^*on  avait 
faits  dieux.  (Bossubt.) 

Le  salut  de  Tétai  nous  a  rendus  parents. 

(VOLTAIRB.) 

Kt  le  sortreût-il  faite  encor  plus  inbohainb, 
Urie  larme  d'un  flls  peut  ambub  sa  haine. 

(GOUIBIUS.) 


Suivis  d*un  autre  participe. 

Ses  regards,  il  est  vrai,  n'étaient  point  euRammés 
B«  courroM  doht  soUVeht  je  les  ai  vus  armés. 

(Voltaire.) 

Dieu,  en  créant  les  inëlTidus  de  chaque  espèce 
d'auimai  et  de  végétai,  a  non  seulement  donné  la 
forme  à  la  poussière  de  la  terre,  mais  il  Va  rendue 

VIVANTE  et  ANIMÉE.  (BUPPON.) 

Si  de  quelques  mortels  on  m*a  vue  adorée, 
Estrce  un  crime  pour  moi  ?  (Corneille.) 

Ce^  bras  911s  dans  le  sang  vous  avez  vus  baignés. 

(Racine.) 

Vous  m*avez  crtié  AttACHÉB  à  vous  nuire; 

Dans  le  fbnd  de  mon  ccsur  vous  ne  pouviez  pas  lire; 

(W.) 

Cette  armée,  se  défendant  avec  courage,  né  put 
empêcher  les  Impériaux  de  pénétrer  dans  l'Alsace, 
dont  Turenne  les  avait  tenus  écartés. 

(VOLTAIRB.) 

Qu'avei-Toùs  fait?  —  Hélas  l  je  me  suis  crtM  auiéb. 

(Racine.) 

La  Grèce  en  ma  faveur  est  trop  inqoiétée^ 
De  lofAf  plus  importinU  je  fai  emt  agités. 


(  692  ) 

Le  participe  passé,  suivi  d'un  adjectif  ou  d'un  autre  participe,  doit  toujours  jAtre  con- 
forme en  genre  et  en  nombre  au  nom  qu'il  modifie,  toutes  les  fois  que  le  régime  direct 
précède.  L'usage  i  cet  égard  n'est  plus  partagé. 


IL 


La  médscine  Va  échappé  billb. 

(MOLIftRBO 


Ma  foi,  mon  ami,  je  Tai  é^uBppé  bbllb  depoii 
que  je  ne  t'ai  tu.  (Lb  Sa«b.) 


«  Ce  participe  éckappif  dit  Bescher,  dérire  d'un  verbe  peu  propre  à  transm^tre  om 
action  directe,  et  l'on  ne  sait  ce  que  représente  le  pronom.  Il  &ut  regarder  cette  locntim 
comme  un  gallicisme  qui  échappe  à  tout  examen  grammatical,  x» 

D'abord,  il  n'est  point  exact  de  dire  que  cette  locution  est  un  gallicisme,  car  elle  exiate 
dans  d'autres  langues.  Les  Italiens  disent  :  L'ha  avuta  a  bium  mercato  (il  Ta  eue  i  Imi 
marché)  ;  ce  Vavete  fatta  bella  (vous  nous  Tavez  faite  belle.) 

Ensuite,  nous  ne  croyons  pas  que  le  pronom  h  soit  là  un  mot  insignifiant ,  par  cela 
seul  qu'il  ne  se  rapporte  à  rien  de  ce  qui  a  été  précédemment  exprimé. 

Cette  locution,  suivant  nous,  est  tout  simplement  une  expression  elliptique,  et  ce  n!eit 
qu'en  la  ramenant  à  son  intégrité  qu'on  en  peut  bien  saisir  la  valeur.  Je  l'ai  éckappi 
belle  doit  être  un  abrégé  de  je  l'ai  échappé  d*une  belle  manUre^  ou  bien  parwu  belUpeWf 
et  le  pronom  le  se  rapporte  au  fiait,  à  l'événement,  au  malheur  en  question  ;  je  l'ai  éekaffit 
c'est-à-dire  j'ai  échappé  le  malheur,  V accident  qui  me  menaçait.  Ces  mots  moUeiir,  «- 
cident^  etc.,  bien  qu'ils  ne  soient  pas  formellement  exprimés,  n'en  exiftent  pas 
dans  l'esprit  et  peuvent  trés-aisément  se  suppléer. 

Cette  question  a  déjà  été  traitée  au  chapitre  des  Adjectifs. 


EXERCICE  PHRAStOLOGIQUE. 


T«  m*aa  &it«  U  oomplica. 

Je  r«i  tonjoan  trouvée  telle. 

n  I*a  trouvée  fort  grande  et  fort  jolie. 

Vow  m^aves  crue  guérie. 

Blea  aflEàiree,  quand  ie  let  ai  eues  terminée». 

Des  hommee  que  j'ai  faits  mes  égaux. 


Les  cruautés  que  nous  kTOBs 


ptrki 


Cela  est  fondé  sur  des  obeervatioas  %m  j«  b!û  j 

ties. 
Ma  lettre,  dés  que  ie  Fat  eue  fiuk. 
Votre  lettre,  quand  on  Fa  eue  1m. 


N-  Dcxxn. 


PARTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  DB  DEUX   RÉOIMBS. 


Régime  dirett  placé  avant  le  régime  indirect. 

Va  lui  jurer  la  foi  que  tu  n'avais  Jurée, 

(Racinb.) 

Aurai-je  le  bonheur  de  vous  recevoir  dans  mon 
palais,  et  de  vous  payer  des  soins  que  vous  M'avez 
donnée  dans  ma  jeunesse?  (Barthélémy.) 

Tu  as  joui  de  tous  les  biens  que  la  nature  T'avait 
donnée.  (j.^.  Rocsseau.) 

/«  *^î»PÇonne  violemment  ce  malheureux  Italien 
til  être  l'auteur  de  toutes  les  noirceurs  gti'on  vod»  a 
^'«w-  (Collé.) 


Régime  indirect  placé  avant  le  régime  dArarC 

Tout  autre  aurait  voulu  condamner  ma  pensée^ 
Et  personne  en  ces  lieux  ne  te  VetA  annanoée. 

(Racihb.) 

Et  pour  qui  tieudrais-je  à  la  vie?  C'est  pour  taai 
les  Grecs,  non  pour  vous  seule,  que  vous  me  rtiH 
donnée,  (Delaportb-Dijtbeil.) 

J'entrevois  en  vous  des  sentiments  dangereax,ci 
je  sais  trop  qui  vous  lee  a  inspirés. 

(Yoltairb.) 

Elle  me  parut  comme  vous  me  Tavlez  dépeinlt. 

{W^*  M  SiTIftHÉ.) 


Lorsque  le  participe  est  précédé  de  deux  régimes,  l'uo  de  ces  régimes  est  direct, 
iulre  indirect;  car  un  verbe  ne  peut  être  précédé  de  deux  régimes  directe  difléf^ 


(  69S  ) 

Pour  Gonnattre  qael  doit  être  Faccord  da  participe,  il  suffit  de  sayoir  distinguer  lequel 
des  deux  régimes  est  en  rapport  direct. 

La  phrase  suivante  de  J.-J.  Rousseau  n'est  pas  correcte  :  Je  nt  fuis  te  dire  quelle 
PEiNB  tout  cela  u^a  faU^  il  fiiut  quelle  peine  tout  cela  m'a  faitb. 


EXERCICE  PHBÂStOLOGIQUB. 


La»  chsKrÎM  qn^Q  m*a  emuaèB, 
L*aaûti4  q««  j«  rwu  ai  portés. 
L*kMloii«  q«*il  m*a  coatée. 


n  Ma  laa  a  doB»é«. 

Je  Toua  laa  ai  portés. 

Ces  histoires,  u  me  les  a  eontées  cent  fois. 


N'DCXXm 

PAETIGIPES  PASSÉS  FEÉCÈDÉS  BU   VEEBB  avoir  EMPLOYÉ  SANS  EÉOIMB. 


Où  U  mouche  a  pané,  le  moucheron  demeure. 

(La  FoHTADfm.) 

Tous  riez?  Écrivez  «pi'eUe  a  ri, 

(Racihb.) 

Noi  imprudents  aïeux  n'oirr  voincuxnie  pour  lui, 

(VOLTAIRB.) 

Son  visage  a  changé,  son  teint  s'est  éclalrci. 

(MOLIËRS.) 


Toilà  qu'elle  a  jM,  l'ouvrage  aux  veux  s'expose. 

(MOLIËRB.) 

Le  Dieu  qui  vous  inspire  a  marehé  devant  moi. 

(YOLTAIRB.) 

Mes  amis  ont  parlée  les  cœurs  sont  attendris. 

(W.) 

La  fille,  dit  la  loi,  a  erié  et  n*a  point  été  entendue. 


napo 

(J.-J.  Rousseau.) 

Lorsque  le  participe  passé  accompagné  du  verbe  avoir  n'est  suivi  ni  précédé  d'aucun 
régime,  il  est  toujours  invariable. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Elle  a  pleuré. 

Ils  ont  chanté. 

Mes  frères  ont  chasse. 


Mes  cottsinss  ont  In. 
Ma  «anr  a  écrit. 
Elles  ont  crié. 


N°  DCXXIV. 


Hm»  «cnis  vnm»  écrit. 

Vous  ne  nous  avet  point  répoDila. 

Elle  a  trop  parlé. 


PARTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  BU  VERBE  être  EMPLOYÉ»  Ht^m,  POUR  OVOir. 


Me,  te,  te,  régors  ihdiubcts. 

Autant  que  sa  fureur  s*est  immolé  ds  tètes, 
Autant  dessus  la  sienne  il  croit  voir  de  tempêtes. 

(CORNBILLS.) 

Ils  ffl  sont  donné  l'un  à  l'autre  une  promesse  de 
snarlage.  (MoLikan.) 

Ils  ne  s'y  sont  propoté  pour  eiemple  que  la  con- 
stitution la  plus  simple  des  anciens.    (Yoltaire.) 

Il  est  vrai  qu'elle  et  mol  nous  nous  sommes  parlé 
des  yeux.  (MoufcRE.) 

Voue  êCes-vous  accordé  cette  définition?  ou  sont-ce 
les  loups,  les  singes  et  les  lions  qui  vous  Tont  passée? 

(La  BRUTfcRE.) 

Néanmoins  il  s'était  eonssft?^  l'autorité  principale. 

(BOSSUBT.) 

4'adoiire,  j'en  conviens,  Taceord  de  ces  trois  frères, 

Plu  ton,  Neptune,  Jupiter, 
Qui  te  sont  diciié  snns  tumulte  et  sans  guerres, 

Le  ciel  et  la  mer  et  l'enfer. 

(F.  DB  Nbcfcbatbav.) 


Mê,  te,  te,  RÉoiMBS  directs. 

Je  ne  puis  oublier  qu* Ariane  eiilée 

S'est  pour  vos  intéréls  elle-même  immolée, 

(Th.  CORNBILLB.) 

Je  la  vis  massacrer  par  la  main  forcenée, 
Par  la  main  des  brigands  à  qui  tu  f'es  donnée,    - 

(Yoltaire.) 

Elles  te  sont  propotéet  comme  modèles  de  dou- 
ceur. (Cité  par  Bbsghbr.) 

La  langue  latine  et  la  langue  grecque  sont  deui 
langues  qui  te  sont  long-temps  parléet,  et  qui  ne 
se  parlent  plus.  [Cité  par  Lehabe.) 

Il  n'y  a  rien  en  quoi  les  hommes  te  soient  plus 
accordée  que  dans  l  aveu  de  ce  devoir.    (Nicole.) 


us 


La  vie  pastorale,  qui  s'est  contervée  dans  pt 
d'une  contrée  de  l'Asie,  n'est  pas  sans  opulence. 

(Voltaire.) 

Il  n'est  pas  un  point  de  théologie  sur  lequel  les 
hommes  ne  te  soient  divitét.  (/d.) 


(  694  ) 


Toui  les  peaples  du  monde,  sans  en  excepter  les 
Jaifs,  ie  sont  fait  des  dieux  corporels. 

Les  Français  s*étaient  ouvert  i)q<)  vf tf ^lU  Blpfi^HMI 
par  la  bataille  de  Fornoue.  (ïd.) 

C'est  par  son  déslntëresseinent  quA  |f,  4^  l^inflir 
gnon  s*était  ritervé  cette  liberté  aesprit  si  néces- 
saire dans  la  place  qu'il  occupait.      (Fléc^ier.;  . 


séyénte  de  Maniius  et  1  exemple  de  Réginps  y  <^t 
bf auiïoup  Miiiribué.  (Cité  par  Lbkau.) 

m  sii  8011^  ptmr<4  dp  )ti^  4iis0|q«  è  lmir« 

mis  les  plus  dangereux.  (Voltairk.) 

A  qufi)  tommnl  nouyeau  je  ma  suis  réservée! 

(RaCI5«.) 

Ils  se  SONT  r^servéi  pons  uaf  ^ulft  oocMion. 

(Cité  par  BiftCHin.) 


Ces  exemples  sont  an  nombre  de  QÇiW  çm'w  cite  pour  prouver  ce  principe  absurde  : 
Que  h  verbe  être  peut  remplacer  et  remplace  souvent  ^  ^erbe  avoir;  car.  dit-on,  dans 
toutes  ces  citations,  on  peut  substituer  avoir  k  être.  Certes,  ils  se  sont  dit  âes  injures  et  ils 
ont  dit  des  injures  â  eux,  présentent  absolument  le  même  sens  ;  mais  la  première  de  ces 
formes,  moins  énergic^uQ  qpç;  la  ^eçqndp^  qxprime  m  ^Jgt,  ^\  ]^^  «pçofldp  (}qe  ap^ioq. 

n  es|  doi^c  impossible  que,  ne  mt-ce  que  gour  I4  fomàfiy  CQi  expressions  soient  êiade- 
ment  les  mêmes. 

En  réfléchissant  un  peu  sur  le  mécanisme  de  ces  sortes  dç  phrasies.  il  n'est  pas  biea 
difficile  de  s'aperceroir'que,  soit  par  ëléganoe,  soit  p^r  ^fi^yetéoupar  toute  autre  cxasè, 
Tellipse  a  ^oq^ei)tçQ(iq  le  pf(rtjp|ne  pr^^^t  qyant.^i  q^e  il^^^^4if  4fi  fiijur^  estu 
abrégé  de  »b  soifT  (atant)  dit  des  injures  se  (c'est-à-dire  à  soif  à  eua>^mimes).  Dansée 
ça9.  ils  ^ont  ma^t  4H  ^cj^iv^uL  ppur  Iq  ?pH9,  à  H$  o^t  ^if. 

C'est  foute  d'avoir  vu  cette  ellipse  que  les  grammairieii^  qift  p^tepfl^  quQ  Ip  verbe  ^ 
dans  toutes  ces  phrases,  remplace  le  verbe  avoir.  Un  mot  ne  peut  être  à  la  place  d'à 
autre  ;  cette  déplorable  méthode  des  substitutions  n'a  fait  que  nuire  jusqu'ici  aux  pro- 
grès de  la  science  grammaticale ,  et  c'est  à  elle  que  l'on  doit  surtout  attribuer  la  plu- 
part des  errei)P9  qjn^i  Yqïï  a  répandues  sur  le  participe  passé.  Ce  n'est  pas  en  substituant 
une  phrase  à  une  autre  phrase  qu'on  parviendra  jamais  h.  rendre  raison  des  nombreuses 
difficultés  qui  se  présentent  à  chaque  pa9  daqs  V^tud9  de  la  grammaire. 

Maintenant  que  nous  avons  envisagé  les  exemples  que  nous  avons  cités  sous  lepointde 
vue  théorique,  nous  allons  faire  connaître  les  observations  pratiques  auxquelles  ils  don- 
nent lieu. 

Autant  que  sa  fureter  s'est  i^MqLÉ  de  têtes^  est  pour  atf ffint  q\ie  fcf  /ufftfr  e$i  (ayant} 
immolé  de  têtes  A  soi.  Immolé  étant  suiv|  du  régime,  a  4^  rester  inrafia^jei. 

Ârianp  s'est  itfMOLBp  èile-witïk^^  est  pour  Ariane  est  (ay^t)  801  BLLS-mAmb  IMIO- 
LÉE.  Le  régime  soi  précédant,  lo  participe  a  dû  en  prendre  l'i^ccord. 

Toute  la  difficulté  consiste  donc  à  savoir  quand  les  mot3tne,  ^e,  se,  sont  régimes  dûvçls 
ou  régiQies  indirects. 

Or,  on  ppi4t  poser  QD  principe  qu'en  tc^it  de  verbes  (lits  pronominaux,  quel  queioitle 
sens  de  la  phrase,  le  régime  qui  les  précède  doit  être  regardé  comme  direct  toutes  les 
fois  qu'il  ne  peut  prendre  une  tournure  indirecte.  Il  suffit  qu'on  ne  puisse  dire:  Elkesi 
(ayant]  pmpari  A  elle  ;  tu  es  (ayant]  repenti  a  toi  ;  ils  sont  (ayant)  écrié  a  eux,  pour 
q^e  dar)3  e^lle  s'est  bmp^^ée  ;  tu  T'es  repentie  ;  ils  se  sont  bcbibs,  les  mots  se  et  assoient 
considérés  comme  régimes  directs. 

Lorsque  les  mots  me,  te,  se,  remplissent  dans  la  phrase  la  fonction  de  régjmes  directs, 
le  participe  passé  doit  en  prendre  l'accord  ;  si,  au  contraire,  ils  sont  employés  comme  ré- 
gimes indirects,  le  participe  reste  invariable. 

Cette  règle  si  simple,  une  fois  admise,  suffit  pour  lever  toutes  les  difBcultés  auxqueUe? 
peuvent  donner  lieu  les  verbes  appelés  vulgairement  pronominaux,  qui,  du  reste,  sot* 
soumis  aux  mêmes  règles  que  les  participes  précédés  du  verbe  avoir. 


lU  M  font  admfé  des  lettres. 
De  ee  eoat  amâiei  de  U  fortttM. 
Ile  le  eont  «Muré  un  rerenu. 
Ellee  se  sont  baisé  U  nutin. 
Ils  se  sont  cassé  le  coo. 
Us  se  sont  jeté  des  pierres. 
Us  M  sont  donn4  k  main. 


(6tS) 

KXBMCIÇf  PmLASÈOpOOJQm. 


Ils  se  sont  adressés  à  moi. 

Ln  tbole  s'est  amas^. 

Elles  se  sont  essorées  delaTérité. 

Elles  se  sont  baisées  an  front. 

Ils  se  sont  cassés  comme  Terre. 

Ils  se  sont  jetés  à  l'eau. 

Ils  se  sont  donnés  an  diable. 


Ils  M  sont  abandonné  leurs  biens  # 
Uf  «4  tpnt  nrrtçlié  les  cbeTCux. 
Us  se  sont  avoné  leurs  torts. 

Ils  se  sont  barbouillé  le  visage. 
Elles  se  sont  oonpé  le  ponce. 
Us  se  sont  peint  les  sourcib. 


Ils  se  sont  abandonnés  à  la  eolire. 
Elles  «e  sont  arrachées  de  nos  maint. 
Ils  se  sont  aVooés  comme  auteurs 

du  délit. 
Ils  se  sont  barbouillés  de  noir. 
Elles  se  sont  coupées  à  la  main. 
Elle  s'est  peinte  elle-même. 


N"  DC^LXy. 


DES  VAETIfiiVBS  ÇOÛté^  Cd^Iu,  ff»i. 


Qm  de  ioêm  mTtùt  mêâé$  i#Me  tAte  ehaniiaBttl 

(RAcm.) 


▲prii  toai  lei  tniiaf  s  que  et  jour  in*a  coûtée, 
Ai-J«  pu  rassurer  mes  esprits  agités  t  (/d. 


) 


Vous  n'avez  pf^  oublié  les  soins  que  tous  m'ayez 
eùùiës  4epuis  v6tra  «nfiineê.  (Béhkloii  .) 


DOf  soins 


ffif«»Hl  m  4Qa^  4fi  rf^tWHT^r  4ans  1  effet  de 
ins  les  plaisirs  ^'ils  nous  pnt  coûtés  ? 
^' '  '       '    (J.-J.  Rousseau.) 

le  ne  regretterais  ai  le  temps»  ni  la  peine  qu'il 
»!>  <îP^*^-  (Thubot.) 

Y9ilà  Iji  c)i.afff;|}pta  fécrpMon  que  mon  eosti^ne 
m'évalue»  (Jacqubhabt.) 


Que  4a  veUfei^  q^e  4^  fçmmenU  il  m'a  eo^étt 

(J.-J.  Rousseau.) 

Il  parait  w\  eiïe\  digpe  de  vos  })optés, 

Il  mérite  surtout  les  pleurs  gtt'it  m '4  coûtés. 

(VorTAlRB.) 

Ne  goûtons-nous  pas  mille  fois  le  jour  le  prix  des 
coipbats  que  nptre  sitmtion  po^  tLçoûié^? 

(J.-J.  Rousseau.) 

Mes  manuscrits  raturés,  barbouillés,  et  m^me  In- 
déchiffrables, attestent  la  peine  gu'ils  m'ont  coûtée. 

Cinquante  famlUas  spr^iept  ri^^s  ^^s  ipinm^ 
que  cette  maison  ^  coûtées.  '     (Id)   . 

Les  honneurs  que  j'ai  rççus^  Ci^st  mon  habit  qui 
me  les  h  valus.  • 


Dans  quelque  sens  quMls  soient  pris,  au  propre  comme  au  figuré,  les  participes  cùûêéf 
valu  eipesé  s'accordent  toujours  avec  lé  régime  lorsque  ce  régime  les  précède. 

Les  grammairiens,  contre  les  faits  et  plus  encore  contre  la  raison,  ne  voulaient  absolu- 
ippl)^  pasj  qup  ppif  participes  pfjs^pnt  d'ficcord  ;  ils  allaient  chercher  le  verbe  constare^ 
neutre  ;  aussj  voyons-nous,  dans  tous  les  dictjoQqaires,  le  verbe  ççnlier  nifirqt|é  de  la  Ipttrg 
Nf  comme  si  neutre  pouvait  signifier  quelque  chose  dans  notre  grammaire.  Ni  Vun  ni 
Vautre,  (^it^ç-yous.  Çb  bjenl  qu'est-il  donc|  Il  est  actif,  répondrons-nous,  parce  qu^il 
faut  parler  pour  tout  le  monde.  Nous  ouvrons  Richelet  [in-folio ,  Lyon,  1668),  et  nous 
y  trouvons  que  «  coûter  est  un  verbe  actif,  régissapf  le  npn^  dp  la  chq^p  à  Tacçi^^^tif,  et 
celiii  de  la  personne  au  datif.  Exemple  :  Versailles  a  goûté  des  millions  à  Louis  XI  V.  p 
Or,  si  l'pn  4|t  :  La  peine  que  m'a  coûtée  mon  travaily  on  peut  dire  aussi  :  Les  millions 
qUR  Versailles  a  pQftTf;$  à  f^ouis  XIV. 

Les  grammairiens,  il  est  vrai,  se  sont  bien  amendés  d^pliis,  malgré  rinsigqiQantq  et 
trompeuse  lettre  N  dont  ces  verbes  sont  martelés  dans  tpus  nos  lexiques,  et  c'est  i  la  cri- 
tiqn6'éc}^irée  de  nos  granunairiens  philosophes  que  Ton  doit  leur  retour  à  la  raison. 

WJÎJIWCJ5  fifffU^q^gfHQjiM,^ 


LMceat  francs  qnMl'a  ro&tis. 

Les  somoies  qu'il  a  Talues. 

La»  peines  qu'il  m'a  Talues. 

I^  considération  que  cela  m^a  ▼•In*. 

Las  dans  livras  de  ceriaas  qua  oetto  mai^c  a  pném. 


Les  rrnt  livres  qne  ce  liallot  a  pesées. 
Les  vingt  francs  que  ce  livre  a  coûléa. 
Les  cent  louis  que  ce  cheval  ■  vainsi 
Les  deux  livres  que  «vue  boîte  a  pesées. 
|<è  ]ièl4C  ^a  cela  m'«  coûtée. 


(696) 

N"  DCXXVI. 


PABTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  DE  DEUX  SORTES  DE  qU€. 


Que  RÉGIMB  DIRECT. 

Le  zèle  d'une  pieuse  sévérité  reprochait  k  Lt  Fon- 
taine une  erreur  qu'ii  a  pleurée  lui-même. 

i(Champfort.) 

L'évèque  deMeaui  a  créé  une  langue  quelvA  seul 
a  parlée,  ^  (Chateaubriand.) 

Elle  n'oublie  pasIe^>4iÀnger>  9<<'il  a^AÎ^  eourui 
entre  Scylla  et  Charybde.  (Fénblon.) 

Vous  rendrez  compte  un  Jour  au  dieu  de  la  nature 
Des  tourments  gu'a  toufferti  sa  faible  créature. 

(CbAnibr.) 

Comment  décrire  tous  les  maux  que  cette  guerre 
ayait  îrainée  après  elle?  (Fli^chur.) 


0110  EMPLOYÉ  ATBC  BLLIPtB  DE  pandONt. 

II  ne  TOUS  a  pas  dit  tous  les  jours  ^'il  a  piemi 
en  secret.  (Ahoetme.) 

Toutes  les  fois  gu'il  a  parU,  j'ai  gardé  le  phi 
profond  silente.^,.^  *  (Id.) 

Comptei-Tous  pour  rien  les  deux  hei^  ^me  fâ 
couru?  (Cité  par  Poifs.) 

Que  serait-ce  s'il  me  fallait  tous  dire  tons  ki 
moments  qu'elle  a  souffert  sans  munnorer  et  sim 
se  plaindre  l       (Phrase  de  FcÉCHin  arrangéej 

De  quoi  yons  êtes-vons  occupés  dorant  les  dix* 
huit  mois  que  les  négodâUons  ont  frotntf  en  ki- 
gueur?  (Cité  par  Bbsghbi.)     . 


Dans  ces  exemples,  les  mêmes  participes  sont  écrits  d'une  manière  difièrente,  parce 
que  le  que  dont  ils  sont  précédés  n'est  pas  le  même  dans  les  deux  colonnes.  Dans  U 
première,  il  fait  les  fonctions  de  régime  direct;  et  doit, en  conséquence  communiquer  h 
variabilité  au  participe  qui  le  suit.  Dans  la  seconde,  au  contraire,  il  est  employé  arec  el- 
lipse de  la  préposition  pendant  :  Tous  les  jours  Q\j*il  a  pleuré,  c'est-A-dire  lotit  ïms 


mients  QV*elle  a  souffert  ,  c'est-à-dire  tous  les  moments  pendant  lesquels  eUs  a 

SOUFFERT.  '  '   • 

La  même  ellipse  a  lieu  dans  les  exemples  qui  suivent  : 


On  croira  que  ces  jours  me  durèrent  huit  siècles  ; 
tout  au  contraire,  j'aurais  voulu  qu'ils  les  eussent 
duré.  (J.-J.  Rousseau.) 

Oui,  c'est  moi  qui  youdrais  effacer  de  ma  vie 
Les  jours  que  j'ai  vécu  sans  vous  avoir  servie. 

(Corneille.) 

Qui  pourrait  dire  combien  de  siècles  a  vécu  celui 
qui  a  beaucoup  senti  et  médité?    (De  Meilhan.) 

Que  de  bien  n'a-t-elle  pas  fait  pendant  le  peu  de 
jours  qu'elle  a  régné.  (Flécuier.) 

Toutes  les  heures  que  vous  avez  dormt,  je  les  ai 
passées  à  écrire.  (Cité  par  Bescher.) 

Toutes  les  années,  toutes  les  heures  qu'elle  a  lan- 
gui, gémi,  pleuré,  soupiré,  lui  ont  paru  des  siècles. 

(/d.) 


L'Allemagne  a  couni  les  pins  grands  dangM 
pendant  les  années  gu'a  duré  cette  guerre. 

(UB  PeaVT.) 

Puisse  le  ciel,  qui  lit  dans  mon  cœur  éperdo. 
Ajouter  à  vos  jours  ceux  que  j'aurais  vécu! 

(La  Chau^iéb.) 
Je  regrette  les  nombreuses  annéee  que  /ai  wêtÊ 
sans  pouvoir  m'instruira.         (J.-i.  Rousseau.) 

C'est  à  la  même  époque  que  la  Clairon  a  débtti. 

(YOLTAIAB.) 

Tous  les  jours  que  cette  cheminée  a  fumé  ont  àê 
pluvieux.  (Cité  par  Bbschbb.) 

Toutes  les  années  que  tous  aves  croupi  dans  «M 
honteuse  insouciance  ont  été  perdues  pour 


Donc,  toutes  les  fois  que  les  mots  que,  les,  eombieny  sont  employés  d'une  manière  ellip- 
tique, et  qu'ils  ne  font  point  les  fonctions  de  régimes  directs,  le  participe  qui  suit  doft 
être  invariable. 

BXBRCKB  PEBAStOLOGIQUB. 


Tons  les  maux  qn*il  «  toufferts. 
CVct  une  gavotte  qa^on  a  danaéc. 


Tovf  Ua  jomn  ^*il  a  iraflbrt. 
Caai  to«u  k  amit  ^*ra  a  d»mai. 


(ew) 


N"  DCXXVn.  ï»«^ 

PABTiapBS  PASSAS  CONSTRUITS  AVEC  LES  VERBES  BITS  unipersofinels  OU  impcrsofineb. 


Lei  chaieun  excessiyes  qu*ï\  a  fait  ont  causé  beau- 
coup de  maladies.  (Coitdillac.) 

Que  de  pertes  nous  ont  coûtées  les  orages  multi- 
pliés 9«'il  y  a  0u  cette  année  I 

(Cité  par  BoNiFACB.) 

Les  mauvais  temps  qu*ï\  a  fait  ont  nui  aux  vi- 
gnes, et  ruiné  beaucoup  de  marchands  de  vin. 

Que  de  feuillet  d'arbres  il  a  fallu  pour  eouvrir 
ainsi  les  chemins!  (/d.) 

Charlemagne  a  gouverné  avec  gloire  une  des  plus 
vastél  monarchies  qu*ï\  y  ait  et»  depuis  celle  des  Ro- 
mains, (/d.) 

La  disette  qu*\\  y  a  «u  cet  hiver  a  causé  bien  des 
maladies.  (Cité  par  Lbharb.) 


Lorsque  le  gouvernement  fut  devenu  monarchi- 
que, on  laissa  cet  abus,  à  cause  des  inconvénients 
qu'i\  y  aurait  eu  à  ie  changer.  (Ybrtot.) 

Que  de  temps ,  que  de  réflexions  n'a-t-il  pas  fallu 
pour  épier  et  connaître  les  besoins,  les  écarts  et  les 
ressources  de  la  nature!  (Bartuélbiiy.) 

Rappelez-vous,  Athéniens,  toutes  les  humiliations 
qu'il  vous  en  a  coûté  !  (Voltaire.) 

C'est  en  Egypte  que  l'on  conçut  une  des  idées  les 
plus  utiles  à  la  morale  quH  y  ait  jamais  eu. 

(Thomas.) 

Les  pluies  qu'il  a  fait  ont  nui  aux  productions  de 
la  terre.  (Cité  par  Bkscbbr.) 

Que  de  maux  il  en  est  déjà  résulté  l        (/d.) 


Les  participes  des  verbes  dits  unipetsonneU  ou  impersonnels  sont  toujours  invariables. 
Tel  est  l'usage. 

Nous  pensons  toutefois  que  ces  participes  étant  précédés  du  régime  direct  devraient 
varier  tout  comme  les  autres,  et  que  c'est  par  un  aveugle  usage  qu'on  les  a  exceptés  de 
la  règle  générale .  Cette  opinion,  qyi  paraîtra  peut-être  hasardée,  est  partagée  par  pi  usieurs 
grammairiens  d'un  mérite  reconnu. 

Mais,  dira-t-on,  toute  action  s'attribue  à  un  sujet.  Dans  les  phrases  citées,  on  ne  dit 
pas  qui  a  produit  les  pluies,  qui  a  fait  les  chaleurs..  L'être  agissant  n'est  point  représenté 
par  le  pronom  iL  D'autre  part,  le  régime  n'est  pas  modifié.  La  décomposition  gram- 
maticale ne  peut  donc  avoir  lieu,  et  le  participe  conserve  sa  nature  de  verbe  et  son  in- 
variabilité. 

Ce  raisonnement  est  passablement  faux. 

D'abord,  il  n'est  point  vrai  que  l'être  agis^nt  ne  soit  pas  représenté  par  il;  car,  que  ce 
mot  remplace  ou  non  un  substantif  précédemment  énoncé,  toujours  est-il  qu'il  remplit 
dans  la  phrase  les  fonctions  de  sujet,  et  que  l'on  dit  positivement  que  c'est  lui  qui  a  pro- 
duit, qui  a  fait  les  chaleurs.  Toute  la  difficulté  consiste  à  savoir  quel  peut  être  Yêtre  ou 
la  «AoM  que  ce  mot  désigne.  Nous  avons  démontré,  au  chapitre  des  Pronoms ^  que  le  pro- 
nom il,  dans  ce  cas,  tient  la  place  des  mots  Dieu,  cieU  air,  on  autres  semblables,  et  que 
les  chaleurs  fu'iL  a  fait  est  pour  les  chaleurs  que  le  temps  a  fait. 

Ensuite ,  il  n'est  pas  moins  inexact  de  dire  que  le  régime  n'est  point  modifié,  et  que 
la  décomposition  grammaticale  ne  saurait  avoir  lieu  ;  car  l'analyse  de  cette  phrase, 
qui,  selon  nous,  est  celIo-ci:Zes  chaleurs,  le  temps  a  lesquelles  chaleurs  faites, 
prouve  au  plus  haut  degré  d'évidence  que  le  régime  que  signifiant  lesquelles  chaleurs,  est 
modifié  par  faites^  et  que  par  conséquent  il  doit  être  en  rapport  de  genre  et  de  nombre 
avec  ce  régime. 

Lemare  prétend  que  dans  ces  sortes  de  phrases,  le  mot  que  n'est  point  un  accusatif; 
mais  qu'il  est  le  nominatif  d'un  verbe  ellipse ,  et  pour  le  prouver,  il  analyse  les  cha- 
leurs qu'il  a  fait  de  la  manière  suivante  :  Les  chaleurs  (ceci  s*est  fait],  savoir, 
lesquelles  chaleurs  se  sont  faites,  analyse,  ou  plutêt  galimatias,  où  Ton  chercherait  en 
vain  le  nominatif  de  Lemare,  qui,  ne  sachant  qu'en  faire,  a  cru  devoir  s'en  débarrasser. 

Nous  ferons  remarquer,  pour  la  centième  fois  peut-être,  que  substituer  une  phrase  à 


QO 


(098  ) 

une  autre»  ce  n'est  point  l'analyser.  Or,  ^aps  }a  pt)rase  citée,  il  y  a  qu'il  a  fait  et  noneed 
s'est  fait;  ce  qui  n'est  pAis  du  tout  la  même  chose.  Loin  de  résoudre  la  difficulté 
par  wi^Q  s^ipblable  substitution,  Lem^re  n'a  4onç  £ait  q^e  Ve)n^rQ9t}ter  ^PfH^rt^  itf^ 
vantage. 

Biagioli  n'a  pas  été  plus  heureux.  Dans  sa  Grammaire  française  écrite  en  italien,  il  dit 
que  Ton  doit  écrire  les  chaleurs  Qv'il  a  fait,  en  laissant  fait  invariable,  parce  que  ce 
participe  est  employé  comme  signe  élémentaire  de  la  forme  9  fait,  dont  lesquillpf  ckalem 
est  le  régime,  comme  le  démontre  la  construction  directe,  qui,  suivant  lui,  e^t  ceUe-<i: 
Les  chaleurs,  il,  c'est-à-dire  le  temps  a  fait  lesquelles  chaleurs. 

Dans  sa  Grammaire  française  écrite  en  français ,  le  même  grammairien  donne  nne 
autre  analyse,  et  cherche  à  justifier  l'invariabilité  du  participe,  ^n  substituant  un  régime 
masculin  au  véritable  régime,  et  en  disant  que  les  chaleurs  Qv*il  a  fait  est  pour  t7,  c'est- 
à-dire  le  temps  a  (cet acte)  fait:  savoir  :  lesquelles  chaleurs. 

Ces  deux  sortes  d'analyse  de  notre  savant  maître  ne  prouvent  qu'une  chose,  c'est 
que  dans  cette  phrase,  le  mot  qm  est  réellemeut  ua  régime  é^vç^çU  quîf  précédant  le  par- 
ticipe fait,  devrait  de  toute  nécessité  lui  imposer  l'accord  exigé  par  la  règle  gén^ilo 
établie  plus  haut. 

Hais  laissons  là  les  Biagioli  et  les  Lemare.  Voici  venir  un  grammairien  qui  va  trancher 
le  nœud  gordien.  Cet  italre  Alex^ndr^  pst  H.  Pastelqt  \  l'en  croire,  tous  nfM devandcn 
n'y  ont  vu  goutte.  Lui  seul  a  découvert  tout  ce  que  les  phrases  qui  nous  ocpup^i^t  ren- 
ferment de  mystérieux  ;  armé  ç^e  sa  loupe,  il  y  a  vu  pr^u^  uq  mQn(}e  entier.  «  Pan^  ces 
D  sortes  d0  phrases,  dit-il,  il  y  a  métonymie^  f^yll^p^p,  ellip90  et  fném0  byperbate.  In 
»  chaleurs  qu'il  a  fait...  préseate  ce  sens  :  ^ui  ont  ^xi$té.  Cetfe  proppsitioii  immédiate, 
y)  déterminative,  doit  être  dans  l'ordre  grammatical  reconstruite  w^i,  eu  ooqaenrantla 
D  forme  de  chaque  mot  :  Les  chç^^eurs  Qps  (touchant  lesquellps)  tï  (Ip  temps]  a  faif^  pour 
»  a  agi.  Il  n'y  a  point  de  proposition  qui  ue  renferfnp  explicitement  ou  iniplicîtemeit 
»  le  sujet,  le  verbe  et  V attribut.  Il  y  a  dans  cette  Iqputipn  m^tonyiufe,  eflfipt  poar  la  C|iust, 
»  fait  employé  pour  existé:  syllepse  jOiU  coucpption,  constructiou' commaud^  par  lu  sem 
»  plutôt  que  par  le  rapport  des  mots  ;  il  sujet  indéterminé,  pour  le  temps  ou  tout  V^ 
»  équivalent  ;  ellipse,  omission  du  mot  qui  régit  gffe.» 

Quelle  foule  de  choses  dans  une  phrase  ou  nous,  pauvres  aveugles  que  nQU9  sopmei, 
nous  ne  voyons  qu'une  simple  faute  d'orthogr^^phe  consacrée  par  l'usage  I  Quep'avpps-noQi 
la  loupe  de  M.  Pastelot  1  Loupe  précieuse,  au  mqyen  de  laquelle  on  peut  aperceyoi^  méoe 
des  choses  qui  n'existent  pas  )  En  attencfant  qu'elle  nous  tombe  entre  les  maius,  nous  ia- 
voquerons  le  bienheureux  fiât  lux  !  en  faveur  (|e  l'exposition  que  M.  Pastelot  uous a bili 
de  sa  rare  découverte ,  par  il  nqus  est  permis  de  douter  qu'elle  $pit  parfoitement 
par  les  lecteurs  mémo  les  plus  intelligents. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


lu'il  a  fait. 


Les  c>i«leiirs  «ju'il  a 
Lm  froids  quM  y  a  ou. 
Lcfl  plaies  ^a*il  *  fair. 


Les  loaim^  an^il  oi*«a  f  eoèti 

Les  lirm  qa  il  a  £illu. 

La  gfaada  iooadAtioB  qui  •  «« 


-«Hea  N°  DCXXYIU. 

PARTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉD]ÉS  DE   DEUX  SUBSTANTIFS  JOINTS   PAR  P^^tôt  OUf. 

plus  aue,  moins  que,  aussi  bien  qt^,  nçn  seulement^  mais^  etc. 


eu 


Accord  avec  fe  premier  substantif. 

C'est  moiqs  sou  if^rU  que  votre  félicité  qu'il  a 
eDT)ie.  -  (Cité  par  Bbschbr.) 


Accord  aoec  le  dirniar  lit>tCiii<<l 
Non  seulement  toutes  9f«i  ripheises  t|  iss  1» 
ncurs,  mais  toute  sa  ver^^  |f>|  fvmi^' 


(099) 


On  m**  pècté  de  denx  domeftlques,  mais  vof^m- 
ment  à'4}9x($ ,  'qu*6n  à  vu  dans  l'appartement  oà 
le  malheur  est  arrivé.  (Cité  par  Bbscueb.) 


C'ei^  son  Méfit,  anid  Ueii  gne  Totre  fiAcIté, 
qu'il  4  consulté.  (I3.y 

C'est  sa  gloire,  plutôt  ijue  le  bonheur  de  la  na- 
tion, 9ii'il  a  ambitionnée.  (J(|.) 

QWï\i  plusieurs  sal)stantifs  sont  joints  par  les  expressions  comparatives  comme^  ainsi 
que,  de  mime  jfue,  aueti  Hen  qm,  chutant  que^  non  mains  fue,  non  plx^s  ff^e,  le  participe  ne 
s'accorde  ordinairement  qu'avec  le  sujet  de  1^  proposition  principale. 

Lorsqu'au  contraire  less\d)stantif8  sont  liés  par  mais  on  non  seulement, \e  participe  prend 
racpqrçt  d))  dernier. 

Voyez  le  chapitre  du  Verbe  et  celui  de  YAdjjectif,  où  cette  question  a  déjà  été  traitée. 

EXERCiCB  PBM^SÈOLOGJQUS. 

Cfftt  |oo  JBtcrlc,  pluB  amt  U  gloin,  om^il  a  ambitiooDé.  Cest  la  gloire,  plu  qna  ion  iatarlt,  qn'il  a  ambîtioaiie- 


K  DCXXIX. 

I)49T)PirE9  F489É8  ^Bl^DiS  DB  jHWfHL  SUBSTANTIFS  UNIS  P^B  L^   PftK^OSlTION  fif. 


4ee^r4  IUDSQ  le  ftemi^  s^sUmtif. 

Ce  mal  était  derenu  nécessaire  dans  une  ville 
immense,  opulente  et  oisive,  où  une  partie  des  ci- 
^pyf R9  tf|a|t  §i}pç  ces^  occupés  à  accuser  l'autre. 

(YOLT^IRK.) 

Comment  pourrai-je,  madame,  arrêter  ce  torrsnt 
d^  liirfpef  qus  )e  temps  n'a  pas  épuisa,  que  tant  de 
sM^ffç  4e  ^qjp  flODi pa^  fort?  (Bossdbt.) 

{«e  plu$  ^>^i^f)  fiotn(>re  des  insulaires  fut  égorgé. 

(Marhontbl.) 

Quand  les  rois  n'étaient  pas  encore  parvenus  au 
degré  de  puissance  qu'ils  ont  eu  depuis,  la  veuve  de 
Louis  le  Gros  ne  Gt  aucune  difncultë  d'épouser 
^latthieu  de  Montmorency.  (Voltairb.) 

Tous  les  hommes  ont  toujours  quelque  petit  grain 
de  fo|ie  nîêîé'  k  l^ur  sdeneei.  (/d.) 

J*eus  une  maladie  asseï  sérieuse,  causée  par  la 
trop  grande  qÎÊantité  de  liqueurs  gua  j'avais  atia. 

(Floeian.)  ■ 


Accord  aosc  {a  saçofid  substçintif. 

ht»  nns  coururent  se  jeter  dans  la  rivière  de 
Narwa^  el  une  foulp  ûp  lo^daff  j  furent  notf^s. 

(VOLTAWB.) 

révital  pa^p  If pe. prompte  fuite  une  grêle  de  çotup^f 
qu|  seraient  tombés  sur  n^oi.  (Le  Sage.)    ' 


Quels  ipirades  un  netlt  nombre  de  soldats,  per» 
suadés  de  rbabileté  qê  lepr  généf al,  ne  peuvent-jls 
pas  enfantera  '    (CHÀi-'àAUBRÏAitn.)  ' 

On  voit  qu'ils  eurent  dans  leur  langue  un  mélange 
harmonieux  de  consonnes  douces  et  de  vuyelles 
qn'aucun  peuple  de  VAsip  ^*f.  jamaU  fq^f»tff^. 

(voltaire.) 

Cet  ouvrage  d'ArIstote  f -eat  pi^é^fiuté  à  ipe#  yç px 
comme  une  table  de  modéras  qu*on  aurait  extr^ht^ 
de  plusieura  milliers  de  v^lupif^s.         (j^pFBON.j 

Que  voit-il,  le  pécheur,  dans  cette  long^f}  i^uit!^  ^^ 
Jo^r$  qu'il  a  passés  ior  |||  feff «  ?     (|^pçill6n.) 


Quand  un  participe  passé  -e^t  précédé  de  dexn^  substantifîs  nnis  par  la  préposition 
de^  il  faut  chercher,  pour  l'accord,  celui  qui  est  )e  plus  pn  rapport  d'idée  avec  lui  ;  car 
c'est  celui-là  qui  acquiert  la  principale  influence  ;  l'autre  n'offire  qu'une  iflée  ftecondairn 
8T(r  laquelle  Vâttention  glisse  facilement.  C'est  ce  que  nous  avons  déjà  observé  pour  l'ao^ 
cord  de  l'adjectif  et  du  verbe. 

(Jette  règle  suffit  pour  résoudre  toutes  les  difficultés.  Si  elle  diffère  de  celle  posée  par  la 

f)lupart  des  grammairiens,  c'est  que  ceux-ci,  au  lieu  de  s'élever  à  la  hauteur  des  vues  de 
'^^pf  it,  ne  conspltent  souvent,  dans  leurs  règles  de  concordance,  que  l'arrangement  maté- 
riel des  mots. 

Cette  règle  s'applique  également  au  participe  précédé  des  mots  peu  de,  ainç|  qu'on  le 
voit  par  les  exemples  qui  suivent  : 


liais  d'Qii  vieni^^nt  cet  difficultés,  si  ce  n'est  du 
peu  a'appUc4t|b«  gn'on  y  a  (fonn^  jusqu'ici  f 

(Bbahiéb.) 


Le  peu  de  talents  et  de  eonnaiuanees  que  Chris- 
tine avait  remarqués  en  lui  ne  l'avait  pas  empêchée 
de  lui  confier  le  soin  de  ses  affaires. 

(IKAuuniBT.) 


de  M.  le  comte,  j*al  trM>grande  fol  à  La  Métrie. 


Malgré  le  peu  d'approbation  ofti'a  eu  la  saignée 

(YOLTAIRB.) 

Le  peu  de  sûreté  que  j'ai  vu  pour  ma  vie  à  re- 
tourner à  Naples,  m'y  a  fait  renoncer  pour  toujours. 

(BOILBAU.) 

Les  Américains  sont  des  peuples  nouveaux;  il 
me  semble  qu'on  n'en  peut  pas  douter  au  peu  de 

Srogrès  que  les  plus  civUtsés  d'entre  eux  avaient  fait 
ans  les  arts.  (Bcfpon.) 

C'est  ce  qui  me  parait  difficile  à  décider,  à  cause 
du  peu  de  renseignements  que  nous  ont  laisté  les 
anciens.  (Bcffon.) 

Le  peu  d'Instruction  qu'W  a  eu  le  fait  tomber 
dans  mille  erreurs.  (Marmontbl.) 

Il  ne  laissa  pourtant  pas,  en  lui  donnant  des 
marques  de  son  affection ,  de  lui  reprocher  le  peu 
de  confiance  qu'il  avait  eu  en  lui.       (Li  Sagb.) 


(700) 

Je  ne  crois  pas  qne  J'eusse  besoin  de  cet  exemple 
d'Euripide  pour  justifier  le  peu  de  Hhertë  quê  j'ai 


prue.  (KAaHc) 

Je  ne  parlerai  pas  du  pen  de  capacité  que  j'ai 
acquise  dans  les  armées.  (Yiktot.) 

Le  peu  de  vivret  qu'on  a  comervée  oa  rccuciOis 
est  porté  k  un  prix  qui  effraie  rindlgenee,  et  qd 
pèse  même  k  la  richesse.  (La  HAnpi.) 

Déjotanus  ganie  le  port  de  Phasète,  petite  vilk 
où  il  n'a  point  a  craindre  le  peu  à'habitaniê  que  la 
guerre  y  a  laiués.'  (Mabmoftbl.) 

Elle  regagne  par  une  coune  rapide  le  peu  de  mo- 
fMnU  qu'tUM  a  perdu»,  (Fohtaitbllb.) 

Le  peu  de  troupe»  çtf'Q  a  raisemdl^af  ont 
ferme  dans  leur  poste.  (Mabhortil.) 


Le  même  principe  reçoit  encore  son  application  lorsque  le  participe  passé  est 
cédé  d'an  adrerbe  «de  quantité,  qael  qu'il  soit,  comme  le  témoignent  les  citations  qui 
saivent  : 


Tant  de  faiblesse  Ibus  avez  eu! 

(Cité  par  BBscnnii.) 

Comment  tant  de  vertu  peut-il  être  ignoré  I 

(Cité  par  Bonifacb.) 

Jamais  tant  de  vertu  n'a  été  réuni  à  tant  d'intel- 
ligence. (Ce.  Nodier.) 

Si  vous  saviez  combien  de  prudence  et  de  retenue 
Il  a  mil  dans  cette  entrevue  dangereuse. 

(Cité  par  BnscHEH.) 

Yoyei  que  d'herbe  il  a  foulé  !  (Id.) 

Qu»  d'eau  il  a  répandu  par  terre!       '    (Id.) 


I 


Jamais  tant  de  vertu  Ait-elle  courofin^ef  (RAcnri.) 

Jamais  tant  de  tavant»  ne  furent  immolé». 

(YoLTAna.) 

Autant  de  vertus  qu'elle  a  pratiquées  ^  sont  au- 
tant de  sujets  de  confiance  en  la  bonté  de  Bien. 

(FtAcBm.) 

Que  d* herbes  il  a  arracMest  (Cité  par  BiscHia.) 

Que  d'eaux  différentes  il  a  méfies  ensemble  l  (M.) 

Tant  de  malheurs  que  vous  avez  souffert»^  ne  jfim 
ont  point  encore  appris  ce  qu'il  fliut  faire  pour  évi- 
ter la  guerre.  (FAhklon.) 


On  reconnaît  encore  l'inflnence  dn  même  principe  dans  ces  exemples  : 


Cest  un  des  bons  médecins  de  Paris  ^'il  a  eoti- 
»ulté.  (Cité  par  Bbschbr.) 

Un  de  vos  valets  que  j'ai  rencontré,  m'a  annoncé 
votre  départ.  (/d.) 

Un  de  mes  amis  que  j'ai  visité  hier,  m'a  assuré 
que  vous  restiez.  (/d.) 

C'est  un  des  plus  célèbres  médecins  que  vous  avez 
consulté.  (/d.) 

Un  des  droits  les  plus  sacrés  qtie  la  constitution 
nous  a  garanti^  que  ta  révolution  même  a  eofisacré, 
c'est  la  liberté  de  conscience.  (/d.) 

C'est  une  des  pires  éditions  que  vous  avez  achetée. 

(/d.) 

C'est  un  des  moindres,  un  des  plus  légers  services 
gti'il  vous  a  rendu,  (/d.) 

C'est  un  des  plus  jolis  rêves  que  j'ai  fait. 

(W.) 

Ce  sera  un  des  plus  grands  bienfaits  qui\  nous 
aura  procuré.  (/d.) 

Un  de  nos  meilleurs  écrivains  qui  s'est  présenté 
chez  moi,  m'a  communiqué  votre  manuscrit. 

(/d.) 


Quant  à  Bajle,  on  sait  que  c'est  un  des  phi 
grands  hommes  que  la  France  ait  produits. 

(YOLTAIU.) 

Yotlà,  parbleu,  un  des  plus  honnêtes  et  des  ph» 
consciencieux  avocats  que  j'aie  vus  de  ma  vie. 

(Dn  Bkubts.) 

Les  Anglais  étaient  sous  les  ordres  d'un  des  plos 
singuliers  hommes  qu'ait  jamais  portés  œ  pays  si 
fertile  en  esprits  fiers,  courageux  et  bizarres. 

(YOLTAIMB.) 

La  scène  de  la  conspiration  me  parait  une  dsi 
plus  belles  et  des  plus  fortes  qu'on  ait  encore  vues 
au  théâtre.  (/d.) 

C'est  une  des  plus  grandes  faute»  quê  la  poUtkpM 
ait  jamais  faites.  (Db  Pblai»t.) 

La  raison  de  cette  Inaction  était  un  des  dessslM 
les  plus  difficiles  à  exécuter  çu'aitjamais  fofmêt 
l'imagination  humaine.  (Yoltaibb.) 

François  Mansard,  l'un  des  plus  grandi  arddteetm 

qu'ait  etiv  la  France.  {léL.) 

Vous  êtes  un  des  plus  absurdes  hairhouiUmÊn  et 
papier  qui  se  soient  jamais  mêlé»  de  raisonner. 

(Yoltaibb.) 


(  701  ) 
EXERCICE  PURASÉOLOGIQUE. 


La  tnMi|M  de  aot  ienoM  geai  i*e»t  élaiicêe. 
Va  CBMim  d*abeillefl  n'nt  aggloméri. 
Le  reste  de  no*  soldatf  a^est  retiré, 
d'aspiœa  que  j*ai  portêa. 


Une  foule  de  guerriert  ae  aoiit  olTrrta. 

Une  fouir,  une  troupe  d'oiwaun  m  aonl  raurnibléa. 

La  idupart  des  bataiHona  i|tte  nnus  avoua  Torméa. 

Il  tomba  sur  un  moucean  de  morta  qu'il  avait  immoléa  à  aa  (weor. 


N"  DCXXX. 


PAETIGIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  DU  PROMOM  en. 


En  H09  PmÉGÉDÉ  d'un  mÉOIMB  DIRICT. 

BéUf  I  j'ëtaU  afeugle  en  mes  rœux  aujourd'hui; 
T§n  II  fait  contre  toi  quand  j'en  ai  fait  pour  lu^. 

(CORNBILLB.) 

Il  ornt  aroir  vi  des  miracles  et  même  en  ayoir  fait. 

(YOLTAIEK.) 

n  n'y  a  qu'une  tontine  qui  soit  onéreuse;  aussi 
les  anciens  n'en  ont  jamais  fait.  {id.) 

Les  publicistes  ont  fait  de  gros  liyres  sur  les 
droits  au  royaume  de  Jérusalem.  Les  Turcs  n'en 
ont  point  fait.  (id.) 


Je  ne  hais  point  les  grands,  j'en  ai  vu  quelquefois 
Qu'un  désir  curieux  attirait  dans  nos  bois. 

(M.) 
Il  n'est  que  trop  vrai  qu'il  y  a  eu  des  anthropo- 
phages, nous  en  ayons  trouvé  en  Amérique. 

{id.) 
Que  j'ai  d'enyie  de  receyolr  de  vos  lettres  !  Il  y  a 
déjà  près  d'une  demi-heure  que  je  n'en  ai  reçu. 

(SH"'^  DBSÉyiGNi.) 

Les  Phéniciens,  en  découyrant  l'Andalousie,  et  en 
y  fondant  des  colonies,  y  avalent  éubli  des  juifs,  qui 
•eryirent  de  courtiers,'comme  ils  en  on  t  s ervt  partout. 

(YOLTAIlUi.) 

Tout  le  monde  m'a  offert  des  services,  et  personne 
oe  m'en  a  rendu.  (H»«  db  MAiiCTBifoii .) 


En  PMÈCÈDt  d'un  RBGIMB  DIRBCT. 

Croyons-le  donc  comme  lui,  malgré  les  railleries 
Qu'on  en  a  faites.  ^Voltairb.) 

La  traduction  qub  j'en  ai  faiU  est  loin  d'atteindre 
à  la  force  et  à  la  bonne  plaisanterie  de  l'original. 

{id.) 

La  dernière  scène  de  la  Mort  de  César  est  très- 
mal  Imprimée  et  toute  tronquée  dans  la  misérable 
édition  Qu'on  en  a  faite.  {^d.) 

Il  n'y  avait  peut-être  pas  en  Eunipe  dix  gentils- 
hommes qui  eussent  la  Bible  ;  elle  n'était  point  tra- 
duite en  Langue  vulgaire ,  ou  du  moins  les  traduc- 
tions Qu'on  en  a  faites  dans  peu  de  pays  étalerfl 
ignorées.  {id.) 

Les  rois  qui  les  ont  devancés. 

Sitôt  qu'ils  y  montaient  s'en  sont  vus  renversés. 

(Racinb.) 

Yoyez  comme  vous  tous  en  êtes  bien  trouve 
avec  ce  vice-légat.  (M»«  db  Séviowé.) 

Cassius,  naturellement  fier  et  impérieux,  ne  cher- 
chait dans  la  perte  de  César  que  la  vengeance  de 
quelques  injures  iqu*il  en  avait  reçues.  (Ybrtot.) 

Il  y  remarqua  beaucoup  d'impies  hypocrites  qui, 
faisant  semblant  d'aimer  la  religion,  s'en  éuient 
servis  comme  d'un  beau  prétexte.    (Fémblon.) 

Les  papes  s'en  étaient  rendus  insensiblement  les 
maîtres  usufruitiers.  (Yoltaibb.) 


L'emploi  da  pronom  en  devant  le  participe,  tout  simple  qu'il  paraît,  est  peut-être 
Tune  des  plus  grandes  difficultés  de  la  laugue.  Pour  juger  de  l'influence  de  ce  pronom  sur 
le  participe,  il  est  essentiel  de  bien  se  rendre  compte  de  sa  valeur,  et  de  le  suivre  dans 
ses  décompositions  analytiques,  en  consultant  les  vues  de  l'esprit,  qui  influent  toujours 
sur  les  signes  orthographiques,  et  qui  marquent  d'un  sceau  particulier  les  diverses  nuances 
de  signification  des  mots. 

Nous  avons  fait  voir  iau  chapitre  des  Pronoms^  que  le  pronom  en,  qui  se  résout  toujours 
par  de  ce,  de  cet^  de  cette,  de  ce$y  avec  renonciation  du  nom  déjà  exprimé  ou  sous-entendu, 
remplit  deux  fonctions  différentes  :  celle  de  complément  direct,  commedans  les  exemples  du 
la  première  colonne,  et  celle  de  complément  indirect,  comme  dans  ceux  de  la  seconde 

Or,  peut-on  dire,  puisque  dans  les  exemples  de  la  première  colonne  le  pronom  en  fail 
la  fonction  de  régime  direct,  ou  plutôt,  pour  parler  d'une  manière  plus  exacte,  ren- 
ferme implicitement  l'expression  du  régime  direct ,  et  qu'il  se  trouve  placé  avant  le  par- 
ticipe, pourquoi  ne  suit-il  pas  la  règle  générale,  et  n'excrce-t-il  pas  la  môme  influence 
sur  le  participe  que  les  autres  régimes  de  même  nature?  D'où  vient  qu*ou  ne  dit  pas,  eu 


(7«) 


parlant  de  fruits,  j'en  ai  mangés,  et  en  parlant  d'individus,  j'en  ai  vus,  j'en  ai  rbncor- 
TRÉ's?  L'analyse  n'est-elle  pas  celle-ci  :  J'ai  plusibu&s  de  ces  fruits  manges  ;  j'at  plo- 


siBDES  de  ces  gensyus,  rencontrés?  L'accord  du  participe,  en  cette  drconstance»  ne 
ft'appuie-t-il  pas  d'ailleurs  sur  des  autorités? 

L'usage  des  cloches  est  chez  1m  Chinois  de  la 
plus  haute  antiquité;  nous  n'en  avons  eue$  en 
France  qu'au  sixième  siècle  de  notrtt  ère 

(Voltaire.) 


Bntre  mille  beautés,  ces  délices  des  âmes, 
£fi  as-tu  vue,  Osmin,  dont  les  attraits 
Egalent  ceux  d'Emilie? 

(Favart.) 


Vous  critiquez  nos  pièces  de  théâtre  avec  Vvna» 
tage,  non  seulement  d'en  avoir  vues,  mais  eneon 
d'tn  avoir  /bifes.  (D'Alimbbrt.) 


J'avais  dierché  un  mojren  de  donner  à  mes  obser- 
vations sur  ces  lois  un  air  de  nouveauté.  Comine  je 
viens  de  le  dire,  à  plusieurs  époques  on  en  a  prê- 
pof^es  et  adoptées.       (Bsicjamin  Cohstaht.) 


Il  est  impossible  de  disconvenir  que  cette  manière  d'écrite  ne  rëjpôndU  àû  vrai  set»  des 
mots.  Si  elle  prévalait,  elle  ferait  disparaître  toute  difficulté;  l'einploi  dû  jptôttotti  eH,  loM 
du  participe,  rentrerait  dans  la  règle  générde;  mais  il  n*en  est  pas  ainsi.  Le  nombre  des 
exemples  que  l'on  vient  de  citer  est  bien  faible  en  comparaison  de  ceux  c}m  leur  soatop- 
posés.  Quoique  nous  ne  prenions  pas  la  plume  pour  justifier  un  usage  qui  parait  s'écarter 
des  principes  généraux  de  la  grammaire,  nous  sommes  contraints  do  tracer  la  règle  telle 
que  cet  usage  l'a  consacrée.  En  quittant  les  routes  battues,  nous  pourrions  sembler  mé- 
connaître l'autorité  de  nos  grands  écrivains,  qui  tous  s'accordent  sur  ce  point,  et  com- 
promettre ainsi  l'autorité  de  nos  solutiotis . 

Nous  poserons  donc  ainsi  la  règle  :  Toutes  les  fois  que  le  pronom  en  n'est  pas  précédé 
d'un  régime  direct,  le  participe  qui  suit  est  invariable  :  J'aime  les  fleurs^  j'en  m' cueilli. 
L'usage  l'a  établi  ainsi. 

Le  participe,  au  coùtraire,  varie  si  le  pronom  en  se  trouve  précédé  d'un  règitne  direct, 
comme  cela  a  lieu  dans  tous  les  exemples  de  la  deuxième  colonne  :  Je  n'ai  point  oubKi  ce 
paye  ni  Ui  merveilleê  Qu'on  en  a  ragontébs. 

BXBRCICE  PHMàSÉO LOGIQUE. 

Les  foupçont  ^mJVb  ai  an 
La  jalousie  qua  yn  al  eue. 


Dca  aonsçona,  ^  ii*aa  ai  poiat  «a. 
Da  la  jalousia,  je  n^ati  ai  point  ••. 


De  mea  lettrée,  il  a*an  a  ^oeab  refo. 

Des  compliments,  vous  ne  m*en  avax  jamais  fait. 

Des  rerenaats ,  penonne  a*att  a  vn. 


Les  lettres  qa*il-ca  a  reçues. 
Les  oompUmeats  que  voaa  aa^aa  a' 
Las  éckantillou  qna  j*ca  t*  "-^ 


K  DCXXXI. 

PAHTICl'PES  PASSÉS  ACCOMPAGNÉS  DE  en  ET  D'UN  ADVERBE  DE  QUAHTPlTÊ. 


Adverbe  de  quantité  placé  après  le  participe. 

Le  elaive  a  tué  bien  des  hommes, 
La  langue  en  à  tué  bibn  plus. 

(Framç.  de  Nbufchatbau.) 
J»enai  connu  beaucoup  qui,  polissant  leurs  mœurs, 
Des  beaux-arts  avec  fruit  ont  fait  un  noble  usage. 

(Voltaire.) 
Il  sait  beaucoup  de  choses,  il  en  a  inventé  qubl- 

QUB8-0NBS.  (/d.) 

Le  Télémaque  a  fait  quelques  imitateurs,  les  Car 
ractères  de  La  Bruyère  en  oui  produit  dayavtaqe. 

{Id.) 
Tous  jurèrent  alors  d'obéir  aux  ordres  du  bâcha 
sans  délai,  et  eurent  autant  d'impaUence  d'aller  à 
1  a^saut  qu'ils  en  avaient  eu  peu  le  jour  précédent. 

(W.) 


Adverbe  de  quantité  placé  avant  le  particips» 


Quant  aux  sottes  gens,  plus  j'en  ai  wnmmt 
MOINS  j'en  ai  estimés.        (Cité  pat  DBSSUCt.) 

Il  y  en  a  beaucoup  d'appelés  et  pfctr  ^éha. 

(Cité  par  Bbsgbbb.) 

Des  pleurs,  ma  faiblesse  en  a  tAWr  répandus! 

(Voltaibb*) 

Ces  terribles  agonies  effraient  plus  les  tpectattin 
qu'elles  ne  tourmentent  le  malade;  car  coMBip 
n'en  a-t-on  pas  vus  qui,  après  avoir  été  àUderBM» 
extrémité,  n'avaient  aucun  fouvenlr  de  tout  ee  fu 
s'était  pissé,  non  plus  quedeot^a'îlf  vreâffs^sm» 

(BuvfUi.) 


703  ) 


I^  roi  avait  quatre  cent  cinquante  mille  hommba 
«Il  .iHiiest  remtiereur  turc,  si  puissant  en  Europe, 
en  Asie  et  en  Afrique,  u>fi  a  jamais  eu  autant. 

Lés  abtituiui  qxxe  Vhoittme  a  te  plus  admik-és  soilt 
eeui  qui  ont  paru  participer  à  sa  nature.  Il  s'est 
émerreillé  toutes  les  fois  qu'il  en  a  du  quelqoes- 
Difs  faire  ou  contrefaire  des  actions  humaines. 

Un  seul  phjslcfetl  m*a  ktiï  c|(i*il  A  trouré  Utl6 
écaille  d'hùttre  pétrifiée  sur  le  înont  Cenis.  Je  dois 
le  croire,  et  je  suis  très-étonné  qu'il  n'y  en  ait  pas 

VO  DB8  CSlfTAIlfES.  (VoLTAtAft.) 


Combien  Dieu  en  a  t-il  exaucés! 

(AfAséltLolli: 

CoMBiBif  en  a-t-ôn  vtts,  je  dis  des  plus  huppés, 
A  souffler  dans  leurs  doigts  dans  ma  cour  occupés  l 

(Racine.) 

COMBktsN  en  a-t-on  ^Ui  jusqu'au  pied  des  autels, 
Porter  un  cœur  pétri  de  penchants  crirtilhell  i 

(YOLTAIBB.) 

Pendant  ces  derniers  temps,  combien  en  a-t-on  v%u 
Qui  du  soir  au  tnatin  sont  pauvres  devenus 
Pour  toaloir  trt)p  tOl  être  riches  ! 

(La  Fontaine.) 

Autant  d'ennemis  il  a  attaqués ,  autant  il  en  a 
\)aincu$.  (Cité  par  Bbssiaux.) 


Toutes  les  fois  qa'un  participe  passé  accompagné  du  pronom  en  est  suivi  d'un  ad-^ 
Terbe  de  qaantité  »  il  est  invariable  ;  il  Varie*  ail  contraire,  si  cet  adverbe  le  précèdei 
comme  dans  les  exemples  de  la  deuxième  colonne  :  Autant  d'emismii  il  a  attaquée^  Au- 
tant il  EN  a  VAINCUS.  Cet  exemple,  dit  Mi  Dessiâux,  prouve  manifestement  qu'il  y  M^ 
rail  contradiction,  inconséquence  absurde  à  laisser  invariable  le  participe  dakis  le  second 
membre  de  la  phrase,  car  en  se  traduit  nécessairement  par  d'ennemis^  d'où  cette  ét}uation  : 
Autant  d'ennemis  ilaattaq\Usy  autant  d'ennemis  ila  vaincus.  Le  principe  contraire 
à  celui  que  nous  établissons  ne  peut  donc  être  Hdmis  que  par  des  gens,  irréfléchis  ou 
prévenus. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVÈ. 


J*ea^i  eoana  bêancoup. 
On  ea  a  TU  tant  qui . . . 


J'en  ai  brauroup  couaiis  qui. . . 
C-ombirn  n'en  a-t-on  pas  tus  qui . . 


N"  DCXXXlï. 

PARTICIPES  PASSÉS  AVEC  en  PRÉCÉDÉ  D'UN  ADVERBE   DE    OtJAllTITÉ    PRIS    DANS    UN 
SENS   INTÉGRAL  OU   NE  PRÉSENTANT  OU'UNE   IDÉE  FRACTIONNAIRE. 


Sem  intégral. 

Son  suppUce  fit  plue  de  prosAlttbs  en  un  jour, 
que  les  livres  et  les  prédications  n'en  avaient  faite 
en  plusieurs  années.  (Voltaire.) 

Que  les  grandes  puissances  de  l'Europe  appren- 
nent qu'il  leur  faudrait  beaucoup  moins  d'sFFORTS 
pouf  cette  riche  conquête ,  qu'elles  n'en  ont  faite 
iepuis  vingt  ans  pour  détruire,  en  dernier  résultat, 
Pindépeodinee  de  quelques  petits  états. 

(JCLLIEN.) 

Les  sénateurs  accumulèrent  sur  se  tétep/us  d'aoN- 
llBims  qu'aucun  mortel  n'en  avait  encore  reçut. 

(Db  Ségcr.) 

l\  est  probable  que  notre  habitation  a  éprouvé 
autant  de  nivoLunoNS  en  physique,  oue  la  rapa- 
cité et  l'ambition  en  ont  eaméee  parmi  les  peuples. 

(Voltaire.) 


Sens  f\raetionnaire. 

Par  son  analyse,  il  a  fait  faire  plus  de  progrès  à 
la  géotnétrie  qu'elle  n'en  avait  fait  depuis  la  créa- 
tion du  monde.  (TltoiitÀS.) 

Les  Russes  ont  fait  en  quatre-vingts  ans,  que 
les  vues  de  Pierre  ont  été  suivies,  plus  de  progrès 
que  nous  n'en  avons  fait  en  quaU^  siècles.. 

(Voltaire.) 

Voilà  une  partie  des  chimères  qu'une  politique  a 
mises  sous  le  nom  d'un  grand  ministre,  avec  cent 
fois  MOINS  de  discrétion  que  l'abbé  de  Saint-Pierrr 
n'en  a  montré,  (/d,) 

La  théologie  scolastiqtie ,  fille  bâtarde  de  la  phi- 
losophie d'Aristote,  mal  traduite  et  méconnue,  fit 
PLUS  de  tort  à  la  raison  et  aux  bonnes  études  que 
n'en  avaient  fait  les  Huns  et  les  Vandales. 

(  Voltaire.  ) 


Ce  tableau  est  suffisant  pour  bien  faire  comprendre  t 

1*  Que  quelquefois  le  régime  est  représenté  par  un  adverbe  de  quantité  tenant  lieu 
d'un  collectif;  et  qu'alors,  si  le  substantif  auquel  se  rapporte  le  pronom  en  désigne  des 
ôtres  distincts,  des  touts  individuels,  le  participe  varie  ()'*  colonne)  ; 

S*  Que  si  le  pronom  en  est  relatif  à  tin  substantif  singulier  pris  'dans  son  sens  gêné- 


(70^  ) 

riqae,  Fadverbe  de  quantité  ne  présente  plus  qu'une  idée  fractionnaire^  et  dès  lors  0  ne 
peut  imposer  ni  genre  ni  nombre  au  participe,  puisque  le  sens  n'est  pas  intégral,  puisque 
cet  adverbe  ne  désigne  point  une  collection  d'êtres ,  à  chacun  desquels  peut  ooDTeiîr 
le  nom  commun,  mais  bien  une  partie  de  l'objet  compris  sous  l'idée  de  ce  subetaolif 
(2*  colonne). 

n  fondrait  encore  écrire  :  Plus  v<m$  m'avez  servi  de  gonfitures,  plus  j'en  at  mavcé, 
parce  que  le  nom  confitures^  bien  qtie  pluriel,  ne  désigne  pas  des  objets  distinets. 

L'accord  du  participe  précédé  du  pronom  en  offrait  quelques  difficultés.  Nous  croyoM 
les  avoir  toutes  résolues.  Du  moins  la  question  est  considérée  sous  tous  ses  aspects.  Ce  m 
sont  point  les  grammaires  que  nous  avons  consultées  pour  asseoir  les  bases  de  notre  js- 
gement.  En  vain  y  aurions-nous  cherché  la  solution  des  difficultés  que  fait  naître  c^ 
question.  Les  grammairiens  l'ont  à  peine  abordée.  Nous  avons  moissonné  dans  un  chaap 
plus  fertile.  C'itst  la  manière  générale  d'écrire  de  nos  meilleurs  auteurs  qui  nous  ^ 
de  guide  et  de  point  d'appui.  C'est  dans  notre  bonne  littérature  que  nous  puisons 
nairement  nos  décisions  grammaticales,  et  que  nous  cherchons  à  pénétrer  les  motib  qui 
doivent  déterminer  à  choisir,  dans  des  circonstances  données,  plutôt  tel  signe  orthogra- 
phique que  tel  autre. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Oc  liomm*  «rait  un*  émincnte  Tcrtn.  Comlnen  il  «n  a  montré 

«iana  le  oonra  de  ■«  ^  ! 
Cet  arbre  m*a  donné  bcauconp  de  fimit  ;  pins  il  en  «  produit ,  pin* 

pen  ai  Tcndn. 
On  ne  peut  «e  ficurer  m  peine,  tant  il  en  •  éprouTé  ! 
Que  de  «denoe  if  a  acquÎM  1 


ClomlMea  il  eu  a 


Cet  homme  aTiit  de  çrandei  vertus. 

dans  le  cours  de  sa  rir  ! 
Mon  rer%er  m'a  donné  beaucoup  de  fruits  ;  plus  il  en 

plus  jVn  ai  Tendus. 
On  ne  peut  sp  fi|(urcr  ses  peines,  tant  il  en  ■  épsuuféM 
Que  de  sciences  il  a  étudiées  ! 


N°  DCXXXin. 


PARTICIPES  PASSES  SUIVIS  D  UN  INFINITIF. 


Accord, 

Pour  être  plus  sûr  de  la  vérité  de  ces  deux  choses, 
il  faut  le$  avoir  vues  s'accomplir  réellement. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Je  vont  al  cent  fois  entendue  dire  dans  mon  en- 
fance, que  vous  ne  pardonniei  point  à  une  jolie 
femme...  (Lb  Sagb.) 

Quant  à'  son  mors,  il  doit  être  d'or  à  vingt-trois 
karats.  Car  il  en  a  frotté  les  bossettes  contre  une 
pierre  que  j'ai  reconnue  être  une  pierre  de  touche, 
et  dont  j'ai  fait  l'essai.  (Yoltairb.) 

Ainsi  des  temples  furent  élevés,  avec  le  temps,  à 
tous  ceux  qu*on  avait  iuppoiés  être  nés  du  com- 
merce surnaturel  de  la  divinité  avec  une  mortelle. 

iid.) 
,    A  peine  ravons-nous  entendue  perler.     (Id.) 


La  désobéissance  s'est  trouvée  monter  au  plus 
haut  point.  (D'Olivbt.) 

Ils  n'ont  pas  épargné  les  maisons  de  ceux  qu'ils 
ont  eus  être  acquéreurs  de  biens  dits  nationaux. 

(Cité  par  Bbschbb.) 

KUe  employait  cette  prière  qu'elle  avait  dite  être 
celle  du  malade.  (Id.) 


Invarifibilité. 

Ils  ne  nous  ont  pas  vu  Tun  et  l'autre  élever. 
Moi,  pour  vous  obéir,  et  vous,  pour  me  braver. 

(Racikb.) 

Pour  être  sûr  de  la  vérité,  il  faut  Tavoir 
annoncer  d'une  manière  claire  et  positive. 

(J.-JU   RODSUAV.) 

Il  n*est  pas  croyable  qu'Homère  ei  Yirgik  m 
soient  soumis  par  hasard  à  cette  règle  bitarreftf  II 
père  Le  Bossu  a  prétendu  établir.    (Y(».TAraB.) 

Paul  s'étant  rendu  par  hasard  dans  ce  Uea,  M 
rempli  de  joie  en  voyant  ce  grand  arbre  sorti  d*W 
petite  graine  qu'W  avait  vu  planter. 

(Bbrk.  db  Saikt-Pibbbb.^ 

C'était  une  prétendue  profession  de  foi  f«t^ 
polissons  inconnus  disaient  avoir  entenàupronoÊor' 

t  YOLTAIBB.) 

Il  n'est  pas  étonnant  que  des  princes  qui  avwcBi 


détrôné  leur  père,  se  soient  voulu  eoBtermUm  X\ 
l'autre.  (/tf.) 

Asservie  à  des  lois  que  j'ai  su  rtipeetet. 
C'est  déjà  trop  pour  moi  que  de  vous  écoater. 

(RACon.) 
L'alliance  que  Judas  aValt  envoyé  demfmêsrîA 
accordée.  (Bossubt.i 


(m) 

Comment  savoir  qaand  le  participe  précédé  d*iin  régime  et  immédiatement  suivi  d'un 
infinitif  est  variable  ou  non?  Il  font  examiner  si  le  nom  qui  le  précède  est  le  régime  du 
verbe  avoir  ou  celui  de  l'infinitif;  dans  le  premier  cas»  le  participe  varie  ;  dans  le  second» 
il  est  invariable. 

On  reconnaît  mécaniquement  que  le  nom  ou  le  pronom  qui  précède  le  participe  est  le 
régime  du  verbe  avoir  et  non  de  l'infinitif,  lorsque  ce  dernier  peut  se  changer  en  parti- 
cipe présent.  On  reconnaît  que  ce  nom  ou  pronom  est  le  régime  de  l'infinitif  lorsque  ce 
changement  ne  peut  avoir  lieu.  Ainsi»  dans  les  phrases  suivantes  :  Les  personnes  que  foi 
ENTENDUES  chanter;  les  enfants  que  j'ai  vus  dessiner  ^  on  peut  dire  :  Les  personnes  que 
j'ai  entendues  chantant»  qui  chantaient  ;  les  enfants  que  j'ai  vus  dessinant  ,  qui 
dessinaient;  et  Ton  ne  pourrait  dire  d'une  romance  :  Je  Vai  entendu  chantant  ;  mais 
bien  fai  entendu  quelqu'un  chanter  cette  romance. 

Les  phrases  suivantes  :  Les  enfants  que  j'ai  vus  jouer»  la  femme  que  j'o^  vue  peindre  » 
équivalent  donc»  pour  le  sens»  à  celles-ci  :  Les  enfants  que  j'ai  vus'  (en  train  de)  jouer  ; 
la  femme  que  j  ai  vue  (occupée  à)  peindre.  Cette  explication  suffit  pour  foire  sentir  la 
nécessité  de  l'accord  du  participe. 

Quelquefois»  entre  le  participe  et  l'infinitif»  il  y  a  un  mot  sous-entendu»  comme  dans 
ces  phrases  :  Je  les  ai  envoyés  cueillir  des  fruits,  puiser  de  Veau^  couper  du  tois^ 
chercher  des  nids  d'oiseaux^  qui  sont  des  abrégés  de  :  Tai  eux  envoyés  (pour»  afin  de) 
et^eillir  des  fruits ^  etc.  L'accord  du  participe  n'en  doit  pas  moins  avoir  lieu. 

EXERCICE  PERASiOLOGIQUB. 

J«  1«  «î  Tw  pmdre  U  latte.  J«  Um  «I  vm  prandr»  tmt  le  Ctit. 

J«  1«  «i  Tw  ToUr  dw  frnita.  J«  1m  ai  tu  Tolir  par  des  filou. 

J«  1«  ai  Tot  finMer.  J«  l«f  «i  va  fimpper. 

Lw  «aAmto  qae  j*ai  vat  dUviav.  L«i  pajmgw  ope  j*ai  Ta  dMriaer. 

Lm  p«noaaw  ^ae  pai  «aUndaM  dtaatar.  Las  «in  <|a«  j^i  «ataada  chaater. 

J«  kâ  ai  rat  TBincre.  J«  1«  ai  vu  Taincra. 

Ja  !••  ai  «atcadaa  loaar  laan  eaaeaiia.  J«  !••  ai  «ateada  loaar  même  par  lean 

Ta*  écrira.  La  lattia  ^aa  j*ai  Ta  écrire. 

vae  tomber  ea  raiaaa.  La  waiepa  qaa  j*ai  ra  Utir. 


jo  iea  ai  eateaaae  i< 
CaaiIkTae  fM^ai 
La  BMijoa  qaa  ]*ai 


N"  DCXXXIY. 


DU  PARTICIPE  laissé  SUIVI  D'UN  INFINITIF. 


ACCORD. 

Son  père  Mit  bien  que  tout  le  menu  linge  n'eût 
point  en  d*autre  blancnlsseuse  qu'elle,  si  on  Tavait 
iaissée  faire,  ( J  .-J .  Rousseau . ) 

n  est  écrit  que  Dieu  n'a  pas  réYélé  ses  jugements 
aux  Gentils,  et  qu'il  les  a  laissés  errer  dans  leurs 
voies.  {Id.) 

O  Julie!  si  le  destin  t'eût  laissée  Tivre  I  {Id.) 

Et  je  vous  ai  laissés  tout  du  long  quereller. 
Pour  voir  où  tout  cela  pourrait  aller... 

(MOLIÈRJI.) 

Nephté  ne  s'est  point  toifi^  aller,  comme  bien 
des  rois,  aux  injustices.  (Tbrrasson.) 


utvariabilitA. 

Ils  étaient  punis  pour  les  maux  ^'ils  ayaient 
laiiié  faire,  (FiNiLoN.) 

Rappelez-Tous,  Athéniens,  les  humiliations  quil 
TOUS  en  a  coûté  pour  vous  être  laissé  égarer  par  tos 
orateurs.  (VoLTAiRn.) 

Elle  rougissait  de  honte  de  s'être  laissé  vaincre 
au  sommeil.  «  (An tôt.) 

Ils  aTaient  été  condamnés  aux  peines  du  Tartare, 
pour  s'être  laissé  gouverner  par  des  hommes  mé- 
chants et  artificieux.  (Féitblon.) 

Tous  les  soldats  s'étaient  laissé  prendre  en  sa 
présence.  (Voltaire.) 


Comme  dans  le  numéro  précédent,  il  £aut  bien  examiner  si  le  nom  ou  le  pronom  qui 
précède  le  participe  est  le  régime  du  verbe  avoir  ou  de  l'infinitif  qui  suit.  Dans  le  premier 
cas,  il  y  a  accord  ;  dans  le  second  cas,  le  participe  reste  invariable. 

Je  lésai  laissés  partir^  c'est-à-dire /ai  eux  laissés  au  moment  qu'ils  partaient;  je 

89 


(706) 

Uê  ai  ïsAi9Si  emmener  f  c'est-à-dire  j'ai  laiaé  emmener  eux.  Cette  différence  de  conslruc- 
tion  snfiSt  pour  £adre  comprendre  la  différence  d'orthographe  da  participe. 

EXERCICE  PHEÀSiatOGIQtrÉ. 

J«  1m  ai  lâiis^  MniTcr,  partir,  vanir.  Mrtir,  pasMr,   marcher,        Ils  te  loat  laissa  Iner,  siduirei  tmincrt, 
.  iMTir,  tiMfctftt  atanger,  boin,  «feé^  tilétii.  firdier,  aséttmHier,  ««lar. 

ja  las  ai  laissés  crondtr*  Ja  les  ai  laissé  gronder. 

Ja  ké  ai  laltsct  âuunar.  Ja  ka  al  laisAé  chassa». 


N-  DCXXXV. 


Bt  PARTICIPE  fait  dUktri  D'Ùrt  iNPlMlTlPi 


Les  sérpeilts  {Paraissent  privés  de  tout  moyen  de 
id  nioavoir,  et  uniquement  destinés  à  vivre  sur  la 
place  où  le  destin  les  a  fait  naifre.    (Lacépëdb.) 

Deui  fois  à  mon  oreille  ils  te  sont  fait  entendre, 

(VOLTAIBE.) 

Les  bontés  que  vous  m'avez  fait  sentir^  me  don- 
MDt  le  droit  de  me  servir  d'un  nom  si  tendre. 

(Ftl<fBL02f.) 

Par  une  étrange  faculté,  il  peut  faire  rentrer  dans 
ion  sein  les  petits  monstres  que  l'amour  en  a  fait 
iortir,  (CnATEAUBBiAND.) 


Le  hasard  les  ayant  fait  haître  dans  le  mèai 
mois,  tous  deut  moururent  presque  au  même  ifs. 

(HAhault.) 

Elle  l'est  fait  aimer ^  elle  m* a  fait  haïr. 

(COBlfBaLB.) 

Rappellerai-je  tous  les  maui  que  m*a  fait  tou/rir 
Une  mère?  (DiiiAPomTB^DirTHnL.) 

Dans  ce  même  temps,  d'autres  généraux  de  Jmtà- 
nien,  sortant  d'Arménie ,  s'étaient  fait  battre  m 
les  frontières  de  Perse.  (Di  Sieua.) 


Le  participe  fait  suivi  immédiatement  d'un^nfinitif  est  toujours  invariable»  parce  que 
ce  participe  forme  avec  l'infinitif  une  expression  inséparable,  dû  moins  dans  la  pensée. 
On  Usa  fait  sortir^  signifie  tm  a  fait  sortir  eux,  on  a  cxpuUi  (UX,  on  mieux  on  a  fait  e^ 
eoTte  qu'ils  sortissent. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Elle  s*e9t  fait  mourir. 

Ja  Tai  fait  êleTer  an  couvent. 

£n  quel  ran|{  la  cial  les  a-l-il  AU  lisitrc  ? 

La  pièce  qu'ils  ont  fait  jouer. 


Les  disputes  qu'il  s  fait  naître. 
Les  kontiments  qu'il  tous  a  fait  entendre. 
liA  piTionM  ^«a  j^ai  fait  passer  en  Angleterre 
Cenx  qu'il  a  si  bien  fait  parler. 


N*  DCXXXYI. 

PARTICIPES  PASSÉS  SUIVIS  D'UN  IxNFIMTlP  ET  PRÉCÉDÉS  DE  DEUX   RÉGIMES. 


ACCORD. 

Les  secours  que  l'on  vous  a  offerts,  madame,  et 
que  je  vous  ai  vue  dédaigner,  vous  auraient  été  ce- 
pendant fort  utiles.  (Cité  par  Beschbr.) 

Voilà,  mon  lils,  le  sujet  des  larmes  que  tu  m'as 
vue  verser.  (Flobiau .) 

la  ("rance  se  mobtra  dans  [^attitude  qu'on  Z'afait 
toujours  vue  garder. 

11  fallait,  comme  moi,  l'avoir  entendue  déclamer 
Mahomet.  (Voltairb. 


mvAiUÀBttiti. 

Les  secours  que  vous  avei  implorési  nadaiM,  et 
que  je  vous  ai  vu  refuser  inhumainémeatt  tous  se- 
raient sauvée  du  danger.     (Cité  par  Ëiscan*) 

Il  faut  qu'ils  me  chantent  une  ccriaiDS  leêfle 
d'une  petite  comédie  que  je  leur  ai  vu  essayer. 

(MOLIKBI.) 

La  France  se  montra  dans  Tattiiude  fn'oa  iei 
avait  toujours  vu  garder,  (Di  Prapt.] 

C'est  une  question  que  je  leur  ai  laissé  dMitr, 

(1^.  ROVSSBAB.) 


La  différence  dans  la  manière  d'écrire  ces  phrases  vient  de  ce  que  les  pronoms  dans  b 
■  premièro  (iolonno  offrent  un  régime  direct,  et  que  dans  la  seconde  ils  sont  construits  eo 
*  rappof  t  indircci.  C'est  en  comparant  entre  eux  les  exemples  dont  le  sens  difière  qu'on  par- 
vient à  se  rendre  compte  des  motib  de  la  variation  orthographique 


(707) 

Qui  ne  sent  la  différence  qu'il  y  a  entre  les  offres  de  services  qm  je  leur  aivufairep 
et  les  offres  de  services  qw  je  les  ai  vus  faire  ?  Cette  différence  est  telle  qu'en  confon- 
dant les  deux  façons  d'écrire,  on  exprimerait  souf ent  le  contraire  de  ce  qu'on  voudrait 
Cèdre  entendre. 

EXERCICE  PHRASÊOLOGIQVE. 


Lm  li^oran  que  je  !«•  ai  rot  renm, 

Ln  objets  que  je  les  ai  vna  prendre,  enlerer,  rarîr. 

Ceox  qae  je  les  ai  nu  ofiHr,  porter,  présenter,  donner,  refoser. 

Les  airs  que  je  tous  ai  entenans  dianter. 


Les  liquenra  qne  je  leur  ai  m  rerser. 

Les  objets  qae  je  lenr  ai  tu  prendre,  enlerer,  rarir. 

Ceux  que  je  leur  ai  tu  offrir,  porter,  présenter,  donner,  xcfiiser. 

Les  airs  qne  je  lenr  ai  entendu  dianter. 


N-  DCXXXYII. 

PASTIGIPS8  PASSiS  SUIVIS  D'uNS  PEiPOSITION  RT  D'uN  INFlKITIf . 


Accoai». 

T<mU)  la  cour  a  été  pendant  trois  joun  en  eom- 
iNlition  am  sujet  d'une  mauvaise  comédie  qwê  j'ai 
empêchés  d'être  représentée.  (Yoltaub.) 

li  a  souffert  la  hardiesse  que  j'ai  prise  de  le  con- 
tredire, (/d.) 

On  s'est  éleyé  arec  fbrce  contre  la  témérité  gué 
aeus  «Yons  eue  de  vonkir  juger  de  cette  cour  orien- 
tale, (id.) 

J'ai  marché  aux  ennemis,  que  j'ai  eontrairUs  de 
te  renfermer  dans  leurs  places.  (Ybetot.) 

La  plante  mise  en  liberté  garde  rinclinaison  qu'on 
Ta  forcée  à  prendre.  (J.-J.  AsUMtAU.) 

Eo  mémoire  de  la  ^àce  que  Dieu  nous  a  faite 
d'ayoir  aboli  la  superstition  et  recouyré  U  liberté. 

(TOLTAIHB.) 

Il  ne  s'opposa  point  à  l'habitude  que  le  parlement 
avait  pr<«e  de  l'appeler  toujours  Monsieur,  (fd.) 

La  permission  que  le  czar  avait  donnée  de  vendre 
du  labac  dans  son  empire,  malgré  le  clergé,  fut  un 
dM  ylus  grands  metifo  dei  séditieux.  (Id.) 

On  sait  assez  quelles  peines  la  sagesse  du  roi  et 
du  ministère  a  eues  à  calmer  toutes  ces  querelles, 
aussi  odieuses  que  ridicules.  (/d.) 

Âtanet  toujours  vos  parents;  souTcnez-vous  de  la 
ffltmé  fu'ils  ont  etia  à  vous  quitter. 

(Loms  XIT.) 


tlfVAMAtlLfTlft. 

Partout  les  rayons  perçants  de  la  Téilté  veill 
venger  la  vérité  fu'il  a  négligé  êe  suiwte, 

CFAkilov.) 

Il  entra  en  Italie,  gu'il  avait  résolu  de  rendre  le 
théâtre  de  la  guerre.  (Rollin.) 

Peut-être  pouvait-on  bien  me  Tépargner,  après 
les  services  que  j'ai  rendus  et  les  cnarges  qui  f  ri 
em  l'honneur  d*exereer,        (M**"  bk  Sivioni./ 

Ne  faites  rien  qui  ne  soit  digne  des  maximes  de 
vertu  que  j'ai  tâché  de  vous  inspirer. 

(FilfXLOK.) 

C'est  une  fortification  giia  j'ai  appris  à  fàire^ 

(Yaugblas.) 

Je  dois  rendre  compte  au  ciel  des  saintes  réso- 
lutions gti'il  a  daigné  vous  inspirer. 

(Motiftne.) 

Nous  ne  te  demandons  pas  que  tu  pardonnes  & 
ceux  que  va  as  résolu  de  faire  mourir.  (Vbrtot.; 

L*on  ne  m'accusera  pas  de  m'ètre  fort  occupé 
jusqu'ici  des  critiques  qu'on  a  trouvé  bon  de  diri* 
ger  contre  mes  écrits.      (Biivi asin  CeirstARf .) 

Quels  travaux  n*a-t-elle  pas  eu  à  supporter  avant 
de  se  reposer  dans  le  port  où  on  la  voit  ! 

(Db  Pradt.) 

Law  revenant  une  Mconde  fois  bouleverser  la 
France  avec  des  billets,^rouTerait  des  ennemis  plus 
acharnés  qu'il  n'en  avait  eu  à  combattre  é&ns  ses 
premiers  prestiges.  (Yoltaiiui.) 


Il  faut  bien  examineTy  comme  on  voit,  si  le  régime  direct  qni  précède  le  participe  est 
«ihii  da  verbe  avoir  ou  bien  celui  de  Vinfinitif  Lorsqae  le  régime  appartient  an  verbe 
ajMnr,  le  participe  varie;  dans  le  cas  contraire,  il  est  invariable.  Dans  cette  phrase  : 
Étudiez  la  leçon  que  vous  avez  oublié  d'apprendee,  le  que  est  le  régime  direct  d'ap- 
prvmlre  :  Vous  avez  ouèlié  d' apprendre  laquelle  leçon.  Mais  dans  cette  antre  phrase: 
Eiudie»  la  leçon  Qu'on  vous  a  donnée  d  apprendre^  le  ^tie  est  régime  direct  du  verbe 
avoir;  on  vo%u  ▲  laquelle  leçon  donnée  afin  d$  V apprendre  »  pour  que  vous  Top- 
priisiejr. 

EXEACiCE  PBEÀSÉOiJO&IQUB.    ' 


l««i  Uvrct  ^w  j>ft1  «ni  «  lire. 
Les  iravanK  que  j'ai  cna  à  faire. 
I^ea  oicmoim  que  j'ai  eua  à  régler. 
Le*  TolttaMs  f|ii«  Tai  «m  à  Iraucrirt. 
T.M^MBna  qne  j[*ai  evct  à  *p|imd(«. 
La  (aille  que  j*ai  wm  à  ooapoacr.      ^ 


Let  obtftadtt  que  J*al  «il  &  ^nom. 
Les  ennemia  que  noua  arona  eu  à  a 
Les  périls  qne  noua  aTona  en  à  courir 
Le*  i^inrce  on^ibeol  tn  à  mmjn. 
Les  ravina  qiTila  ont  e«  à  tfaverscr. 
Lw  peines  «|n*ib  ont  m  à  tooffrir. 


(  708  ) 

N'  DCXXXVIU. 

PARTICIPES  PASSÉS  SUIVIS  D'UN  VERBE  A  TOUT  AUTRE  MODE  QUE  CELUI  DE 

l'infinitif. 


Les  affaires  gu0  vous  aviez  prévu  que  vaui  awriex 
fODt-elles  terminées  7  (Beauzéb.) 

Je  me  laissai  enlever  de  l'hôtellerie,  au  grand  dé- 

Slalsir  de  l'hôte ,  qui  se  voyait  par  là  sevré  de  la 
épense  gu'il  avait  compta  qw  je  ferais  chez  lui. 

(Lb  Sagb.) 


Les  mathématiques,  que  tous  n'arez  pas  toou 
quê  J'étudiasse,  sont  .cependant  fort  utiles. 

(Waillt.) 

Mes  raisons» 9tw j'ai  cru  qu*on  avprouveraU,m 
paraissent  meilleures  qu'elles  n'étaient  en  effet 
*  (Cité  par  Bbscbxr.) 


Dans  ces  sortes  de  phrases,  le  participe  est  toajonrs  invariable.  Quand  on  dit  :  jEei 
affaires  que  j'ai  prévu  que  vous  auriez^  on  ne  vent  pas  dire  qu'on  a  prévu  ces  affaires , 
mais  qu'on  a  prévu  qu'on  aurait  ces  affaires  ;  le  mot  que  étant  le  régime  d'un  autre  verbe 
que  celui  qui  précède  le  participe,  ne  saurait  exercer  sur  ce  dérider  aucune  espèce  d'iih 
fluence. 

Il  n'en  serait  pas  de  même  si  le  participe,  au  lieu  d'être  immédiatement  suivi  de  jus, 
l'était  de  qui:  il  varierait.  Exemples  :  Voilà  les  malheurs  que  j'ai  prévus  qui  fions  af" 
rtveraient;  les  inconvénients  que  j'ai  soupçonnés  qui  surviendraient.  De  pareils  ae* 
cords  n'effarouchent  que  ceux  qui  ne  sont  pas  habitués  à  l'analyse  et  aux  principes,  et 
qui  n'ont  jamais  réfléchi  jusqu'où  l'on  peut  étendre  une  règle  qui  ne  souflEre  aucune  ex- 
ception. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUB. 

Les  embarrtt  qne  j'ai  ta  qae  vou«  avin.  Les  peioei  que  j'ai  privn  qna  voua  cauierail  oHtc  aJlÀin. 

La  Ic^n  ^ne  vous  are*  voulu  que  j^étudiaase.  Les  secours  que  tous  aiwa  yréuadm  qn*  Pobtîendrais. 

La  oonHuite  que  j*at  supposé  que  tous  tiondrici.  Quels  sont  las  préparatifs  qn*on  a  dit  qu'il  fallait  faii«? 


K  DCXXXIX. 

PARTICIPES  PASSÉS  A  LA  SUITE   DESQUELS  L'INPINITIF  EST  SUPPRIMÉ  PAR  BLUPSi. 


YouB  ayez  aimé  TOtre  prochain  si  vous  lui  avez 
rendu  tous  lei  senices  çuA'ous  avez  pu,  que  vous 
arei  dû.  (Ciié  par  Waillt.) 

Il  a  été  libre  de  mettre  à  cet  abandon  la  condilion 
Çtt'il  a  voulu.  (SiREY.) 

Ils  ont  donné  à  leurs  enfants  toute  Téducalion 
que  leur  a  permis  leur  fortune. 

(Cité  par  Bbscher.) 


N'est-ll  pas  louable  d'avoir  cherché  les  plus 
couleurs  qu*\\  a  pu,  pour  donner  de  rhoireorfi 
si  détestable  abus  ?  (Aj^aclt.) 

S'il  avait  demandé  M.  de  Fontenelle  pour 
nateur,  je  lui  aurais  fait  tous  les  vers  qu'û 

voulu.  (YOLTAIBB.) 

Je  lui  ai  lu  mon  épttre  très-posément,  jetant  te 
ma  lecture  toute  la  force  et  tout  l'agrément  qeeïâ 

pu.  (BOILKAO.) 

soos-entesd 

avexrsf^ 
es 


Après  les  participes  des  verbes  vouloir^  pouvoir,  devoir^  permettre^  on  f 
quelquefois  Finfinitif,  comme  dans  les  exemples  qui  précèdent.  Si  vous  lui 
tous  les  services  que  vous  avez  pu,  que  vous  avez  dû  (sous-enlendu  lui  rendre).  —  Ha 
toutes  les  grâces  qu'il  a  voulu  (sous-entendu  avoir) .  —  Les  plus  noires  couleurs  qu'il  a  fn 
(sous-entendu  trouver).  —  Les  vers  qu'il  aurait  voulu  (sous-entendu  avoir).  —  Touttth 
grément  que  j'ai  pu  (sous-entendu  y  jeter).— Que  leur  a  permis  Uur  fortune  (sous-entoidB 
de  donner). 

Dans  ce  cas,  le  participe  reste  invariable,  parce  que  le  mot  que  est  le  régime  des  in*- 
nitifs  ellipses. 


{709  ) 


Hais  00  doit  écrire 


.   Elle  m*a  payé  les  sommes  qu'elle  m*a  duet . 

(CItii  par  Bbscubr.) 

11  veat  fortement  les  choses  g«'il  a  ane  fols  vou- 

IfÊBS.  •  (J(f.) 


J'ai  fait  les  démarches  que  mes  parents  m'ont  per- 
mite$.  (Cité  par  Bbschbr.) 

Tous  les  maux  que  je  loi  ai  voului  lui  sont  ar- 
rivés. 


Ici,  il  n'y  a  aacan  mot  soas-en tendu.  Il  font  donc  toujours  bien  concevoir  ce  qu'on 
veut  dire  :  il  n'y  a  que  ce  moyen  d'infaillible. 

BTERCICE  PHRASiOtOGIQUE. 


J«  Toof  al  donaé  tona  les  acrémenta  qoa  j*«i  pu. 

Moaa  bà  avoot  donné  tona  las  aaoonrs  qne  nons  ayons  pn. 

On  a  an  pour  son  Iga  et  pour  sa  laibhasa  tons  les  égards  qn^on  a  dà. 


Ils  m'ont  donné  tous  les  plaisirs  que  pat  Tonln. 

Elle  a  obtenu  les  grâces  et  les  bienfaits  qn^elle  a  vouln. 

Elles  ont  liit  toutes  les  dêpanses  qne  leur  a  pennis  leur  tort 


W  DCXL. 


PARTICIPES  PASSÉS  PRÉCÉDÉS  DE  F  PRONOli. 


ACCORD. 

le  fai  vue  à  la  fin,  cette  grande  cité. 

(J.-J.  R0U88BAU.)     . 

Bfa  cousine  est  toujours  la  même  que  je  /'al  vtia. 

(Cité  par  Bbschbr.) 

Cette  personne  est  coupable,  depuis  longtemps  je 
rai  ioupponnée»  (Id.) 

Cette  difficulté,  Je  Tai  reconntte  comme  impossible 
à  lever.  (/d.) 

Cette  personne  est  d'un  bon  caractère;  qui  feût 
crue  s'en  serait  bien  trouvé.  {Id.) 

Cette  InfAme  calomnie,  ravez-vous  crue? 


Le  siGHinAMT  eela» 

J'ai  vu  même  près  d'eux  nos  bergers,  nos  bergères. 
Affecter,  je  fai  vu,  leurs  modes  étrangères. 

(J.-B.   ROCSSBAU.) 

Cette  querelle  fut,  comme  nous  Tavons  vu.  Tu- 
nique cause  de  la  mort  de  Henri  lY . 

(YOLTAIBB.; 

Avec  cette  loi,  plus  sage  et  plus  profonde  que  le 
ministère  ne  l'a  ioupfonné,  la  puissance  nationale 
est  là  où  elle  doit  être.     (Benjamin  Constant.) 

La  chose  était  plus  sérieuse  que  nous  ne  l'avions 
pen$é  d'abord.  (Lb  Sagb.) 

Sa  vertu  était  aussi  pure  qu'on  favait  cru  jusqu'a- 
lors. (Vbbtot.) 


Toates  les  fois  que  le  pronom  le  peut  se  traduire  par  eela^  ou  qu'il  représente  un  ad- 
jectif ou  une  proposition,  comme  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne»  le  participe 
qui  vient  après  est  iuYariable.  Il  varie  dans  toute  autre  circonstance. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE, 


L*  WvitA,  je  TOUS  Tai  déclarée,  que  roolet-Toas  dsTanUf»? 
La  ■Ottvelle  était  paUiqve,  et  il  ne  Ta  pas  sve. 
Cette  persooec  a  peu  de  fraocbise;  elle  dissimule  son  caractire;  tous 
f «Tica  bien  jngee. 

perte  n*a  pas  été  telle  qne  tous  tous  Fêtes  fignree. 


Cette  rérité,  je  toos  Tai  déclaré,  doit  rester  enserdie  dans 

profond  secret» 
Cette  chose  est  arriTée  sans  qn^O  Fait  su. 
La  nouT^le  s'est*trouvée  Traie ,  comnM  Tons  tuiritm  jngé. 
La  bataille  &*a  pas  été  telle  qne  tous  l*sveft  pensé. 


N.  B.  —  Voir  au  chapitre  des  Adjectifs  les  règles  particulières  auxquelles  sont  soumis 
les  participes  passés  ms,  attmdUf  exceptif  ouï,  etc.  Le  participe  passé  du  verbe  are,  éti^ 
ne  varie  jamais  dans  notre  langue,  quels  que  soient  d'ailleurs  les  mots  qui  le  précèdent 
ou  le  suivent. 


(710) 


CHAPITRE  VIL 


D£  LUDTEftBE. 


N"  DCXLl. 


NATUBB  DE  L'AIIVBRBB.  —  SA  DÉFIlOTIOir. 


n^TRniiiirATioiifl  »b  qualités. 

Le  vice  uns  pudeur  est  trop  incorrigible. 

(Lamottb.) 
A  vos  moutons  de  ees  feux  consumés 
Sachez  offrir  des  nuits  rafraîchissantes. 
Un  air  plut  pur,  un  sol  moitié  enflammé. 

(CAMPBlfOIf.) 


Et  qu'une  eau  pure,  à  la  source  puisée, 
S*offre  à-leur  bo\(  aisément  apaisée. 


(M.) 


Ce  n'est  pas  un  fort  bon  moyen 
Pour  payer  que  de  n'avoir  rien. 

(La  Foictaimb.) 


DlftTBEHINATlDlfB  o' ACTIONS. 

On  confond  aisément  le  vice  et  U  vertu. 

(Lb?(oblb.) 

Ne  vous  fiez  pas  trop  à  la  preniière  vue. 

(Feamç.  db  Nbdvchatbau.) 

Les  arbres,  de  la  terre  agréable  parure. 
Sortent  diversement  des  mains  de  la  nature. 

(Dbullb.)   . 

Le  riche  est  né  pour  beaticoup  dépenser  ; 
Le  pauvre  est  fait  pour  beaucoup  amasser. 

(  VOLTAIBB.  ] 

L'aibre  né  de  lui-même  étale  fièrement 
Se  ses  r^meftoi  pompws  le  stérile  ornement. 

(Dbuub.) 


Les  qualités  que  nous  apercevons  dans  les  objets  ou  que  nous  leur  attribuons  peuvent 
eibter  en  eux  à  tel  ou  tel  degré.  Je  juge  que  la  qualité  sage  existe  dans  l'objet  enfant, 
et  je  dis  :  l'enfant  est  sage  ;  mais  si  je  veux  déterminer  à  quel  degré  cette  qualité  existe 
dans  l'enfant,  je  dirai  :  l'enfant  est  peu  sage,  assez  sage,  TRts-sage,  fr'esl  pas  soj^e,  ette 
degré  de  la  qualité  sera  exprimé  par  les  mots  peu,  assez^  tris,  ne  pas. 

Les  actions  produites  par  les  objets  sont  également  susceptibles  de  degré.  Si  je  dis: 
Pierre  travaille,  nous  marchons,  ils  courent,  tu  descends,  vous  montez,  je  ne  détenuM 
par  aucune  idée  accessoire  les  actions  désignées  par  les  mots  travaille,  marchons,  cotr 
rent,  descends,  montez.  Mais  si  je  dis  au  contraire:  Pierre  travaille  bien,  peu,  beac- 
copp,  souvEirr,  ne  travaille  pas;  nous  marchons  doucemewt,  lokqtëiip8;  ib  cournl 
VITE,  bapidement;  tu  descends  lentement  ;  vous  montiez  inutilemeict,  les  mots  item 
peu,  beaucoup,  souvent,  ne  pas,  doucement,  longtemps,  vite,  rapidement,  lentement,  mm* 
tilement,  déterminent  les  actions,  soit  par  une  idée  de  degré,  soit  par  une  idée  de  legipfi 
soit  par  une  idée  de  manière. 

Cette  quatrième  espèce  de  mots  sert  donc  à  déterminer  les  qualités  ou  les  actions,  loit 
par  une  idée  de  degré,  comme  très,  fort,  trop,  plus,  moins,  peu,-  beaucoup;  soit  par  une 
idée  de  manière,  comme  lentement,  doucement,  rarement,  aisément,  diversement,  fèrt' 
ment;  soit  par  une  idée  d'époque  ou  de  temps,  comme  demain,  aujourd'hui,  hier,  (ov* 
jours,  jamais;  soit  enfin  par  une  idée  de  lieu,  comme  ici,  là. 

Tous  les  mots  qui  servent  à  déterminer  les  gradations,  les  nuances  diverses  d'une  mênM 
qualité  ou  d'une  même  action,  s'appellent  adverbes,  c'est^-à-dire  mots  destinèi  à  modi- 
fier les  verbes,  parce  qu'ils  accompagnent  plus  ordinairement  les  yerbes. 


(  7il  ) 

EXERCICE  ÀffÀLYTIQUE. 

(Dire  si  les  moU  imprimés  en  italique  déterminent  lef  action»  on  les  <{aalités  par  uhe  idée  de  degré,  de 

tempm  (}$  nmûire  ou  de  lieu.  ) 


•  Mon  nulhenr  n*ctt  que  trop  certain  : 
On  me  poiuae  et  repooMe,  hmmt  «q  bat  on  m*enToie, 

£t la  raquette  en  rit  de  joie.  • 
Panrres  soUicitenrs,  toîU  votre  destin.  (Mollitaot.^ 

Un  philosophe,  en  cour,  est  d'un  frài-mince  aloi.       (Haumokt.)' 

Réftexion  et  jennease 

Re  Brunissent  pas  aisément.  (NrfaurAii.) 

Paimerau  atte»  qu'on  flkt  reconnaiMant.     (LomAan  dk  LAXoais.) 


De  tous  les  tonmiMito  lêplm  tilde  à  sentir, 
Ceet  rinntiliti  d^m»  f«t>p  long  np^tir.      (F.  n%  NivrouTSA^*) 
Le  repentir  iouj0un 
Suit  de  folles  amours. 
Mais  l'omaû  il  n'oppresse 
Un  coeur  brûlant  du  feu  d  une  chaste  tendresse.      (Do  Hoollat.) 
.     .      .     .     Aoribs  avoir 
Mien  travailli,  nh  son  devoir, 
n  est  juste  qu'on  se  repose.  (Lb  Ba«a.) 


SUBDIVISIONS  DES  ADVERBES 


ET  DPS  LQPUTIONS  ADVERBIALES. 


N°  DCXLIl. 

99^  APy^l^EP   DE  TEMPS 


ÀloTM  j'at  fdt  pouf  fuir  dpê  efforts  impuissants. 

(RÂcni».) 

Sàlou-Mus  au^nrdlwi  peur  jouir  de  I4  vie, 
Qui  sait  si  nous  serons  demain?        (Id.) 

Notre  bonheur  bientôt  fait  notre  inquiétude. 

(BOILBAU.) 

Et  du  temple  déj4  Vl^y)^  blanchit  le  faite. 

(Racikb.) 


Que  de  savants  plaideurs  déiormaii  inutiles  t 

n  ne  se  tmifamùiÊ  npoquev  des  miséfables, 
Car  qui  peut  s'assurer  d'être  toujours  heureux  ? 

(La  FONTAINB.) 

Faut-ll  que  la  jeunesse 

Apprenne  maintenant  à  vivre  à  la  vieillesse? 

(RBGlfARD.) 


Les  adverbes  de  temps  sont  ceux  qai,  ainsi  qu'on  le  voit,  expriment  quelque  cirçon^ 
ftance  ou  rapport  de  temps,  et  par  lesquels  on  peut  répondre  à  la  question  quand? 

Ils  sont  de  deux  sortes  : 

Les  uns  désignent  le  temps  d'une  manière  déterminée;  ce  sont,  pour  le  présent  :  au^ 
jourd'hui,pr($fintemmt,  maintenant,  à  prfsent^  acttMllementf  à  cette  heure,  etc.  ;  pour  I9 
passé:  Ater,  avant^kier,  jadis,  naguère,  depuis  peu,  etc.  ;  et  pour  le  futur:  demain, 
bientôt,  tanUftf  i^  Vapenir,  désormais,  dans  peu,  etc. 

Les  autres  ne  désignent  le  temps  que  d  une  manière  indét#niùiiée  ;  ce  sont  :  sots^enl^ 
d'abord,  à  Vin^proifVfie,  sans^cesse,  toujtmrs,  etc. 

usn  van  principaux  adybrbm  oy  locutiomb  AnysaiiAUis  db  tbmps. 


Alors. 

Demain^ 

Anciennement. 

Dernièrement. 

Aujonrd'liui. 

Désormais. 

Auparavant. 

Dorénavant. 

Aussitôt. 

Enfin. 

Autrefois. 

Hier, 

Bientôt. 

Incessamment. 

Continuellement. 

Incontinent. 

Jadis. 

Béji.                 ' 

JfWAUit 

A  cette  heorf . 

A  ripstant. 

A  rarenir. 

A  présent. 

A  Jaqiais. 

Après-demain. 

A  tout  janab. 

Avant-hier. 

A  llmproviste. 

Bien  tard. 

Longtemps. 

Récemment. 

Lors. 

Souvent. 

Maintenant. 

Sitôt. 

Naguère, 

Simultanément. 

Nouvellement. 

Tantôt. 

Nultanuof^t. 

Tard. 

Parfois. 

Tôt. 

Présentement. 

Toujours. 

Quelquefois. 

Vite. 

Rarement. 

Bien  longtemps. 

De  nouveau. 

Dans  peu. 

Derechef. 

D'avanee. 

Dès  lors. 

De  bonne  limite. 

Be^uJiMM» 
Depuis  longtemps.  * 

De  tempe  n  lamps. 

'I 


(718) 


n^s  à  présent. 
Dès  demain. 
Fort  Urd. 
Jusqu'ici. 
Ju5qu*à  présent. 
Le  lendemain. 
Le  surlendemain. 
La  veille. 


La  sunreille. 
L'autre  jour. 
Moins  souTent. 
Pas  encore. 
Plus  souvent. 
Peu  souvent. 
Pour  le  nrétent. 
Plus  tard. 


Pluit^. 
Moins  tard. 
Moins  Idt. 
Sans  cesse. 
Sur-le-champ. 
Trop  Urd. 
Trop  tôt. 
Très-tard. 


Très-souvent. 
Trop  souvent. 
Tdt  ou  Urd. 
Tout  de  suite. 
Une  fois. 
Deux  foify 
Trois  fois. 
Cent  fois. 


N'  DCXLin. 


DES  ADVBEBBS  DB  LIBU  OU  DB  SITUATION. 


Tous  savez  quel  sujet  conduit  ici  leurs  pas. 

(RACIlfl.) 

Je  Tévite  partout,  partout  il  me  poursuit.  {Jd.) 
Tourne  aiHeun  les  efforU  de  ton  bras  triomphant. 

(CORITEILLB.) 

Ici-bas,  toute  créature 
Entend  tes  sublimes  accents. 

(Lamartutb.) 


Làf  dort  d'un  doux  sommeil,  auoiqae  sans  bmm 
Dans  le  sein  de  sa  mère  un  Gis  de  la  vallée.  (AI 

Et  les  fils  du  hameau. ..  sont  restés  an  6a«, 
Occupés  À  choisir  des  fleurs  an  seio  des  pltlav. 

</d.) 
Qui  vent  voyager  loin  ménage  sa  monture. 

(RACon.] 
M  rasage  prévaut,  nulle  ralion  n'est  bonne. 

(QoillAULT.) 

Les  adverbes  de  lien  sont ,  comme  on  le  voit  par  ces  ciiatioDs ,  ceux  qui  désigi 
toutes  sortes  de  lieux  indifiéremmeot,  et  qui  servent  à  exprimer  la  diflérence  des  i 
tances  et  des  situations,  par  rapport  ou  à  la  personne  qui  parle,  ou  aux  choses  dont 
parle. 

LISTS  DBS  ADVBRBBS  BT  DltS  LOCUTIOMS  ADVBRBIALB8  DB  LIBU  OU  DB  SITUATIOir* 


Aillenre. 

Alentour. 

Arrière. 

Auprès. 

Céans. 

a. 

A  terre. 

A  côté. 

A  bas. 

Aux  environs 

Bien  loin. 

Bien  près. 

Gà  et  là. 

D'ici. 

De  cà,  de  là. 

Décote. 

Do  près. 

D'où. 


Dedans. 

Dehors. 

Devant. 

Derrière. 

Dessus. 

Dessous. 

D'en  haut. 
D'en  bas. 
En  dedans. 
En  dehors. 
En  deçà. 
En  bas. 
En  haut. 
En  arrière. 
En  avant. 
Id-bas. 
Ici  dessus. 
Ici  près. 


En  (de  là). 

Jusque. 

Ici. 

Lé. 

Loin. 

Où. 

Jusqu'ici. 
Jusque  là. 
Jusqu'où. 
Là-bas. 
Là-dedans. 
Là-dessus. 
Là-dessous. 
Là-haut. 
Nulle  part. 
Par  où. 
Par  ici. 
Parla. 


Partoot. 
Près. 
Proche. 
T. 


Par  de  là. 
Par  en  haut. 
Par  en  bas. 
Près  d'ici. 
Quelque  pari. 
Tout  proche. 
Tout  auprès. 
Tout  contre. 
Tout  le  long. 
Vis-à-vIs. 
Tout  du  long. 


N'  DCXLIV. 


DES  ADVEBBES  D'ORDRE  ET  DB  BAN6. 


▲  ton  auguste  nom  tout  s'ouvrira  d'abord. 

(BOILBAU.) 

Rome  est  encor  telle  qa'auparavant. 

(G0IUfBILI.B. 

n  me  promène  aprèi  de  terrasse  en  terrasse. 

(BOILBAU.) 


Elle  fut  destinée  premièrcfncnt  pët  sa  ^oric 
naissance»  et  ensuite  par  sa  malheureuse  captif 
à  l'erreur  et  à  l'hérésie.  (Bossnr.) 

Tout  se  découvre  enfin  lorsque  moins  on  y  pM 

(Unnt.) 


(  718  ) 

Lee  adverbes  d'ordre  et  de  rang  sont  ceux  qoi  servent  à  exprimer  l'ordre  dans  lequel 
les  choses  sont  arrangées  les  unes  à  l'égard  des  antres,  sans  attention  an  lien.  Les  ans 
ont  rapport  à  l'ordre  numéral,  tels  que:  premièrement,  secondement 9  etc.;  les  autres  dé- 
signent le  simple  arrangement  respectif,  tels  que  :  iabcrd^  aprèe^  devant,  etc. 

Um  DB8  ADVimBBS  BT  LOCUTIONS  ADVBBBIALBB  INDIQUANT  L'OBDKB  BT  LB  BANS. 


ATint. 
Aprèf. 
AuparaTint. 
Eddii. 
Ensuite. 
Ensemble. 
De  front. 
De  rang. 
A  la  ronde. 

A  l'ayance. 
A  la  fin. 


AltematiTement. 

En  ordres 

A  la  fois. 

Confusément. 

Par  ordre. 

Pèle-mèle. 

Devant. 

En  fouie. 

Puis. 

De  fond  en  comble. 

Premièrement. 

Sens  dessus  dessous. 

Secondement. 

Soudain. 

De  suite. 

Successifement. 

Tout  de  suite. 

En  premier  lieu. 

D'abord. 

Tour  à  tour. 

Ci-après. 

A  la  file. 

En  dernier  lien. 

Sens  devant  derrière. 

Tout  à  rebours. 

Pareillement. 

Semblablement. 

De  la  même  manière. 

Troisièmement. 

Cinquièmement. 

Sixièmement. 

Septièmement. 

Huitièmement. 


N-  DCXLV. 


DBS  ADYBBBES  DE  QUANTITÉ  BT  DE  COMPABAISON. 


Sommes-nous  a$$eg  sûrs  de  notre  destinée 
Pour  le  remettre  au  lendemain  ? 

(J.-B.  R0U88BAU.) 

Je  vous  laisse  ausH  libre  et  plta  libre  que  moi. 

(COBNBILLB.) 

La  vérité  ne  peut  éire  trop  claire. 

(BOUBSAULT.) 

Je  crains  peu  d'essuyer  cette  étrange  furie. 

(BOILBAU.) 

Ceux  qui  ont  beaucoup  sont  obligés  de  donner 
beaucoup.  (jLaBrutèeb.) 

Rien  n'est  tant  à  nous  que  notre  volonté. 

(ROTBOU.) 


Ob  t  combien  la  vertu  souffre  à  se  démentiri 

(La  Uabfb,) 

Dans  un  terrain  frop  sen  le  grain  ne  germe  guère. 

(Db  BiBtbb.) 
Ab  t  de  peur  de  tomber,  ne  courons  pas  ti  fort. 

(liOUÈBB.) 

L'abus  des  Térités  doit  être  autant  puni  que  l'in- 
troduction du  mensonge.  (Pascal.) 

J'aime  mieux  un  vice  commode 

Qu'une  fatigante  vertu.  (Molièbb.) 

4^fM<  que  les  rayons  du  soleil  dissipent  les  nuages, 
ainei  la  présence  du  prince  dissipe  les  séditions. 

(àcadAmib.) 


Les  adverbes  de  quantité  sont  ceux  qui  modifient  par  une  idée  de  quantité,  soit  phy* 
sique»  soit  morale  :  ils  peuvent  désigner  l'une  et  l'autre  de  ces  deux  sortes  de  quantité 
de  trois  manières:  1*  par  estimation  précise,  tels  que:  aeeex^  trop^  peu,  beaucoup,  Uen, 
fart,  très,  au  plus,  au  moins,  tout,  tout  du  moins,  du  tout,  tout^fait,  etc.  ;  2®  par  com- 
paraison, comme:  plus,  moins,  davantage,  aussi,  autant,  etc.  ;  3^  par  extension,  ainsi 
que  :  tant,  si,  presque,  quelque,  enoore^  etc. 

Les  adverbes  de  comparaison  sont  ceux  qui  marquent  une  idée  de  comparaison  on 
de  différence  de  degrés  entre  les  personnes  et  les  choses  ;  ce  sont  :  comme,  de  mime, 
ainsi,  plus,  moins,  etc. 

Gomme  une  chose  ou  une  personne  peut  être  égale,  ou  supérieure,  ou  inférieure  à 
une  autre  en  qualité  on  en  quantité,  il  y  a  aussi  trois  sortes  de  comparaison,  on  degrés, 
de  signification. 

Les  comparaisons  d'égalité  s'expriment  au  moyen  des  adverbes  :  comme,  de  mime 
ainsif  pareillement,  autant,  atusi,  si,  etc. 

Les  comparaisons  de  supériorité  se  rendent  à  l'aide  des  adverbes:  plus,  davantage, 
de.plus,  pis,  mieux,  etc. 

Les  comparaisons  d'infériorité  s'énoncent  par  les  adverbes  :  moins,  presque,  quasi,  à 
peu  près,  tout  au  plus,  etc. 

90 


{7U) 

LIIJB  DI9  ADTSBBfS  BT  BXPBB8SION9  ADV^RBIALBa  |IB  QOAimilft  BT  DB  COHFAmAUOH. 

lue. 

|ael<iae, 

■• 

SuffiMimiieBt. 

Tant. 

Toat. 

Très. 

Trop. 


Pour  le  moinf . 
4rout-à-falt. 
Tout  au  plus. 
Trop  peu. 
Tant  soit  peu. 
Un  grand  nombiv. 
Un  peu. 


Alifpdtfpmnt. 
Absolument. 

Encore. 

Kieux, 
Moins* 

Assex. 

Entièrement. 

Médieerement 

Aussi. 

Extrêmement. 

Passablement. 

Autant. 

Enrlron. 

Peu. 

Ainsi. 

Exclusifement. 

Pis. 

Bien. 

Entièrement. 

Plus. 

Beaucoup. 

Fort. 

Plutôt. 

Combien, 

Guère. 

Presone. 
Quau. 

Comme. 

Infiniment, 

A  bon  raifditf. 

A  l'infini. 

Du  moins. 

A  foison. 

A  l'en?!. 

Du  tout. 

A  demi. 

4.  qui  mieoi  mieux. 

Ni  moins. 

Au  plus. 

A  Yil  prix. 

Ni  plus. 

Au  moins. 

i>e  mieux  en  mieux. 

Pas  beaucoup. 

A  peu  près. 

De  plus. 

Peu  à  peu. 

A  peu  de  cbose  près. 

De  même. 

Pour  le  plus. 

F  DCXLVI. 


DES  ADVEBBES  DB  MANIÉEE  ET  DE  QUALITÉ. 


.  ,  .  .  ,  Ayons  la  fermeté 
Oe  jouir  plûinoment  de  notrç  yplonté,  (Laho^b,) 
Aisém§ni  de  soupçon  un  vieux  est  susceptible. 

(PlMtT-) 
La  seule  valeur  défend  mal  un  état. 


Un  tyran  ne  salf  pM  foqgif  flHPHfl^>MiK, 

(Cbdéhibb.) 

Alloqf ,  ^mploy^Rp  ^i^  1«  RipmeAt  qui  nom  nm 

(Eacibb.) 

De  ses  M)lu4««  pw»iikrw 

On  H  iûUit  1/lMlaUément.         (Lbbbuit.] 


Les  adverbes  de  maai^re  sont  Qem  qui  expriment  comment  et  de  quelle  manière  lei 
choses  se  font. 

Llêim  DBS  ADTBBBBS  BT  BZPBlSilOVa  ÀDTBRBIALBS  M  IPAVUM  9*  M  Q^ÀI^ITIJU 


Autrement. 

Bien, 

Conjointement. 

Constamment. 

Ensemble. 

A  tort. 
A  travers. 
A  regret. 


Exprès. 

QraMi. 
Incognito. 
Instamment. 
Lentement. 

A  la  bâte. 

A  la  mode,  et  U>f)tç|  les  siii 
très  expressions  sembla- 


Méme. 

;^'u|t|immen|. 

Prudemment. 

iâgement, 

^ipnieB^ 


Tellement. 

Yite. 

Yéritablement,  et  tons  Ici 

autres  adverbes  tennlpës 

fnmefii. 


bits,  formées  de  la  pré-  Avec  sein. 
pofMoa  4  st  4'un  liubr  De  biaiy. 
Sranaf.  Pêle-mêle. 


K  DCXLYII, 

DRS  ADVl^UBEÇ  d'affirmation  |  PE  ^EOATIOIf  ^T  DB  P0|JTE. 


PèfSf,  de  vos  enfa^U  ne  (iarcei  point  iftf  voux; 
Le  cid  vous  les  donna,  mais  pour  les  rendre  beureux. 

(Chéribr.) 

Certes,  à  voir  les  bemntes  si  occupés,  si  vifs,  on 
dirait  qu'ils  travaillent  pour  des  années  étemelles. 

(Ma^sillom,) 

Certainement ,  il  n'y  a  rien  de  plus  merveilleux 
que  ce  changement.  (Bosiubt.) 


F(îut-op  menés  ^nfi  c^le  ji$  dsiw  to  mpadef- 
Oui,  tans  doute.  {té,) 

Ferex-vous  cela  ?  —  Volontiers,  (AcAnéHO.) 
Lui  céderei-vous  vos  droiU9  tt  NmflmimU*  (H.) 

Au  moment  où  je  parle,  ils  ont  véeu  pestt  êt^ 

(YOLTAIBB.) 

Non,  jamais  les  vertus  ne  s^nt  asiex  nombfensci. 

(Cfléinii.) 


(716) 

Les  adverbes  d'afBrmatioo  sont  ceux  qni  senrent  à  affirmer;  tels  sont  :  eertetf  sans 
dautCy  vraiment^  oui^  volontiers,  soit,  Saccordj  etc. 

Les  adverbes  de  négation  sont  ceux  qa'on  emploie  pour  nier,  comme  :  non,  ne,  ne 
pas,  ne  points  nullement  y  point  du  Umiy  etc. 

Il  n'y  a  qu'un  seul  adverbe  de  doute»  c'est  peut^tre, 

F  DCXLVIII. 


DBS  ADV^BBia  D'ilfTBRROGATION. 


Comment  se  htre  afaner,  fans  perdre  un  peu  de 
Tautorité?  (Fléchur.) 

Quand  verrai-je,  6  Sion,  relever  tes  remparts? 


OU  menei-veas  ces  enfants  et  ces  femmes? 

(RAcniK.) 
Par  oi^commeneer?  (/d.) 

lyoU  M  vient  oelle  impudente  audace?  (Td.) 


Les  adverbes  d'interrogation  sont  ceux  qui  servent  à  interroger.  Ces  adver^  sont  ; 
combien,  oà,  (f  oà,  par  oà,  comment  y  quand  f  pourqtwiy  etc. 

Telles  sont  les  diflKrentes  classes  adoptées  par  la  plupart  des  grammairiens.  Mais  cettp 
classification  est  difficile,  souvent  inexacte,  et  ne  saurait  guère  offrir  d'utilité  C[u'aux 
étrangers:  Nous  allons  suivre  une  classification  plus  simple»  et  pour  ainsi  dire  maté- 
rielle. Nous  placerons  en  première  ligne  les  njots  qui  ne  peuvent  être  qu'adverbes  ^  f^ 
qui  ne  se  composent  que  d'un  seul  mot;  au  deuxième  rang  seront  les  adverbes  dérivéa 
des  adjectifs;  au  troisième  rang  ,  les  locutions  employées  comme  adverbes,  et  au  qua- 
trième rang,  les  mots  pris  adverbialement;  de  là  quatre  classes  :  adverbes  purs  qq 

SIMPLES,   ADVERBES  DÉRIVÉS,  UQJS  PRIf  ADVERBIALBHBHT ,  et  LOCUTIONS  AimA» 
BIALES. 


<■!■■  •^rttr^'^r^ 


TABLEAU  GÉNÉRAL  DES  ADVERBES. 


— »«»  ^'  DCXLIX. 


Ailleurs 

Ainsi. 

Alentour. 

Alors. 

Assez. 

Aujourd'hui. 

Auparavant. 

Aussi. 

Ausfitdt« 

Autant. 

Autrefois. 

Beaucoup. 

Bien. 

Cà, 

Certes. 

Céans. 

Cependant. 

Ci. 

Combien. 

Comment. 

Davantage. 


!'•  ClfASSV*  —  ADVBRBBS  PURS  OV  SIMPLES  BT  OT  OR  SIUL  MOT. 


Dedans. 

Deliors. 

Déjà. 

Demain. 

Désormais. 

Dessous. 

Dessus. 

Dorénayaot* 

Rocors. 

Enfin. 

Ensemble. 

Ensuite. 

Fort. 

Gratis. 

Guère. 

HIsr. 
M. 

Incessamment. 
Incognito. 
Incontinent. 
Instamment. 


Jadis. 

JamWt 
Jusque. 

U. 

Loip, 
Lors. 

Mainteoapt- 

Mieux. 

Moins. 

Naguéri. 

Ne. 

Néanmoins. 

Non,  pour  ne  pas* 

Notamipent. 

Nuitamment. 

Où. 

Parfois. 

Partout. 

Peu. 

PU. 

Plus. 


Plutét. 

Pourtant. 

Presque. 

Puis. 

Quasi. 

Qadquefoifl. 

Sciemment. 

Souvent. 

Surtout. 

Tant. 

Tantét. 

Tard. 

T6U 

Toujoun.    ' 

Toutefbis. 

Très. 

Trop. 

Volontiers. 

Etc.,  etc.,  etc. 

Etc.,  etc.,  etc. 

Etc.,  etc.,  etc. 


(716) 


II*  CLAtIB.—  AOVRRBBti  D^KlTi^S   O'AD/BCnFS. 


Distinctement. 

Médiocrement. 

Safirement; 

Poliment. 

Modestement. 

Inconsidérément. 

Premièrement. 

Secondement 

Troisièmement. 

Utilement. 

Vraiment. 

Ingénument. 

Aisément. 

Impunément. 


À  Jamaif . 
.A  la  fois. 
ATenvi.    * 
A  part. 
Après-demain. 
A  présent 
A  regret. 
A  tort. 
A  loisir. 
A  peine,  etc. 
Avant-hier. 
Avec  soin. 
Avec  peine. 
Atec  raison,  etc. 
Gà  et  là. 
Ci-apràs. 
Ci-inclus« 


Chanter  jiufe. 
Voir  clair. 
Rester  court. 
Coûter  cher. 
Parler  beu. 
Frapper  fort. 
Lire  haut. 
Chanter  faux. 
Rire  ba$. 


Véritablement. 

Doucement. 

Bonnement. 

Franchement. 

Civilement. 

Gentiment. 

Lentement. 

Présentement. 

Prudemmenk 

Élégamment. 

Doctement. 

Savamment. 

Fièrement. 

itourdiment. 


Légèrement. 
Extrêmement. 
Lourdement. 
Hardiment. 
Joliment. 
Conjointement. 
Promptement. 
Rarement.    • 
Lestement. 
•    Mullement. 
Autrement. 
Éloquemment. 
Amplement. 
EnUèrement. 


m*  ClAMB.—  locutions  ADTSEBIALIS. 


CHoint. 

D'abord. 

D*accord. 

D'aHleurs. 

Delà. 

De  çà  et  de  U. 

De  même. 

De  plus. 

De  suite. 

De  nuit. 

De  jour,  etc. 

Dès  lors. 

D'ici. 

D'ordinaire. 

D'où. 

Du  reste. 

Du  moins. 


Du  tout,  etc. 

£n  avant. 

En  arrière. 

En  vain,  etc. 

En  SOS. 

Une  fois  pour  toutes. 

Jusouelà. 

Là-dedans. 

Longtemps. 

Ne  pas,  ne  point. 

Ne  plus,  etc. 

Ni  plus  ni  moins. 

Nulle  part. 

Par  hasard. 

Par  ici. 

Par  là,  etc. 

Pèle-mèle. 


IV*  Classe.— MOTS  pus  AnvERBULBimcT. 


Tenir  bon. 

Frapper  ferme. 

Maroier  droit. 

Marcher  incliné. 

Il  en  est  de  même  des 
adjectifs  pris  adver- 
bialement. 

Quelque  grands. 

JDem^nus. 


Il  ose  même. 

JVu-pieds. 

iVtt-tête. 

Il  dit  après. 

Comme  il  parle. 

Il  va  derrière. 

Il  est  proche. 

MalTêit. 

n  vient  exprès. 


Naturellement. 

Vivement. 

AudaeieusemenU 

FacilemenL 

Silencieusement. 

Rapidement. 

Inopinément. 

Qandestinement. 

Opiniâtrement 

Ordinairement 

Attentivement,  et  autiei 
adverbes  terminés  et 
ment  qui  dérivent  da 
adjectifs. 


Peutpètre. 
Plus  tôt 
Plus  tard,  etc. 
Quelque  part. 
Sans  doute. 
Tôt  ou  tard. 
Tour  à  tour. 
Sens  dessus  dessous. 
Tout  d'un  coup. 
Mil  à  propos. 
Coup  sur  coup. 
Tout-à-fait. 
Tout  à  l'heure. 
A  l'amiable,  etc.,  etautrcs 
locutions  semblables. 


U  est  quatre  heures  etivtfïwi. 
n  est  près. 
Où  vas-tu  ? 
J*en  viens. 
.  y  viens-tu?  etc. 
U  parle  avec. 
Je  marche  eonlre. 
Je  plaide  pour. 
11  s'est  en  allé  aoee. 


EXERCICE  ÀNÀLTTIQUE. 


Lei  crlmef  loot  pesés  daof  la  jag ta  balance  ; 

J'ôt  OB  tard  les  lorfaits  tronvrat  leur  rccompciue.  (HAumovf .) 

No«s  croyons  qutltpmfoi*  des  choees  bien  itrangca.  (Rioaob.) 

Les  curieux  ont  tomptnt  tort. 


De  ses  habitudes  première* 
On  se  défait  maltùtimtnl. 


(H 


) 


(Laaaov.) 
(HAOuniT.) 

(BOCBSAVLT.) 


(DEflTOveaas.) 


Pour  Tbomme,  le  travail  est  <o«/onrv  nécessaire. 

Un  grand  fonds  de  Tertns  m/wnenC  se  confisque. 
Après  tant  de  rebuts  qui  t'ont  lait  soupirer, 
Vertu,  trof  né^ijée,  ose  te  remontrer. 

Non»  jamais  les  rertn*  ne  sont  «mm  nombreuses.     (DtMoasnu.) 

La  vertn  malbevrense  en  est  flus  rcspecuble.  (Caâaisa.) 

La  Tertné^eU^-méme  est  ptfrtout  respectable.  ('«''O 

Singulière  monnaie  (la  Térité),  dk»  a  pu  sembler  belle 

Xorvyn'on  l'appréciait  à  sa  Taleur  réelle; 

liais  depuis  tien  longtea^  elle  a  /brt  peu  de  cours, 

£t  ton  poids  est  partout  ignoré  dans  les  cours.  (QibiiiR.) 


OhlqnalaTérité 

Se  peut  cacher  longtemps  avec  difficulté  ! 

Qui  se  renge  à  demi  oowt  lui-même  à  sa  porte. 

On  aime  eneor  quand  on  veut  se  Tanger. 

.     .     .     .     Joiftf '(Cl  jamais 
La  probité  ne  fut  la  rert»  des  valets. 

Qui  veut  vaincre  est  déjà  biam  près  de  la  vidoiN. 

.     .     .    jtujotttïTkmi 
On  passe  sur  rbonnèto,  et  Ton  songe  k  Tutile. 

Le  trAne  fut  toujours  un  dangerau  abtaae. 
La  fondre  Tenviroinne  aussi  him  que  le  crime. 

Qui  ne  trompe  jamais  scm  soupasU  trompé. 

La  vanité  noua  rend  aussi  dnpea  que  sots. 

La  vérité  ne  peut  être  trop  claire. 

Ah  !  de  peur  de  tomber,  ne  comrompas  si  fort  ! 

Oh  !  combien  la  vertn  aouffre  à  se  démentir! 

Un  bien  qn*on  fi*altend  plus  faetlemant  u^wMa. 


(Moulu.) 
(CoaxBius.) 
(Favtnt^ 

(QvnAVU.) 
(Bons*.) 


ÇFtouaM. 


( 


(71T) 

N"  DCL. 

DE  LA  FORMATION  DBS  ADVERBES  BM  fOmt. 


I'«  SihiM.^AifémmiU,  poUtneni,  UkgémÊmmt. 


On  cengure  aiêément  quand  on  e^t  sans  faiblesse. 

(La  ChaussAb.) 

Certes,  il  n'est  vraittMnt  pire  eau  que  l'eau  qui  dort. 

(FaSRB  D*ÉOLAlfTINB.) 


Un  Gnancier  Jamais  ne  dort  profàndéniêni. 

(Jauytrst.) 

Outrageons  harditMWt  qui  nous  ose  outrager. 

(Campibtbon.) 


II*  SArib.  —  Horriblement,  terriblement. 


Les  premières  amours  tiennent  terriblement, 

(QOINAULT.) 

Marement  un  valet  dit  du  bien  de  son  maître. 

(CoLLUf  d'Harlbyillb.) 


Un  bien  qu'on  n'attend  plus  facilement  s'oublie. 

(CUÉNIBR.) 

On  ne  saurait  manquer  de  louer  largement 
Les  dieux.  (La  Fontaihb.) 


III*  SÉRiB.  —  Bonnement,  hautement,  vivement. 


Protéffer  hautement  les  vertus  malheureuses, 
C'est  le  moindre  devoir  des  Ames  généreuses. 

(CORNBILLB.) 

^  L'homme  entièrement  seul  est  celui  qui  n*a  point 
d'amis.  (Dict.  db  ILlxihbs.) 


Fortement  appuyé  sur  des  oracles  vains. 
Un  pontife  est  souvent  terrible  aux  souverains. 

^  (Voltaire.) 

Nous  nous  plaignons  quelquefois  légèrement  de 
nos  amis  pour  justifier  par  avance  notre  légèreté. 

(La  RocHBroucAULD.) 


Un  savant  philosophe  a  dit  élégamment  : 
Dans  tout  ce  que  tu  fais,  hàte-toi  lentement. 

(Rbgnard.) 

Alors  qu'il  veut  entrer,  l'ami  frappe  é  la  porte  ; 
Le  prince  apparemmeni  prend  d'assaut  la  maison. 

(Chénibr.) 


TV*  SiRiB.  —  Élégamment,  prudemment. 

Une  femme  doit  plutôt  juger  sainement  les  livref 
qu'en  parler  eavammeni.  i»v 

(Dictioknairb  db  Maximbs.) 

A  la  ruse  on  peut  bien  se  prêter  décemment. 
Lorsque  l'hymen  en  doit  être  le  dénouement. 

(Dbstoughbs.) 


Ces  quatre  séries  d'exemples  nous  montrent  que  les  adverbes  en  ment  se  forment,  pour 
la  plupart,  des  adjectifs  qualificatifs,  de  la  manière  suivante  : 

1"*  Quand  Tadjectif  masculin  est  terminé  par  une  voyelle  sonore,  on  y  ajoute  ment: 
aisément f  poliment ^  ingénument.  On  excepte  impuni^  qui  £aiit  impunément^  et  les  adjeo- 
tife  beau,  nouveau,  fou  et  mou ,  dont  les  adverbes  sont  formés  du  féminin  :  bellementf 
nouvellement,  follement,  mollement. 

2*  Quand  Tadjectif  masculin  est  terminé  par  un  e  muet ,  on  y  ajoute  la  finale  ment  : 
horriblement,  terriblement:  excepté  aveugle,  commode,  conforme,  inorme,  incommode, 
opiniâtre  et  uniforme,  qui  changent  Ye  muet  en  é  fermé  :  aveuglément ,  commodément , 
conformément,  etc.  On  excepte  encore  traître,  qui  fiait  traîtreusement. 

3*"  Quand  l'adjectif  est  terminé  au  masculin  par  une  consonne,  l'adverbe  en  ment  se 
forme  de  la  terminaison  féminine  :  bonnement,  hautement,  vivement,  etc.  Il  faut  excepter  : 
1*  gentil,  qui  fait  gentiment:  2*"  commun,  confuse,  diffuse,  expresse,  importune,  obs- 
cure, précise,  profonde,  qui  changent  Ye  muet  en  é  fermé  :  commutUment,  confusé- 
ment, etc. 

k*  Les  adjectifs  en  ant  et  en  ent  forment  l'adverbe  en  ment  par  le  changement  de  nt  en 
mment  :  élégant,  élégamment  ;  prudent,  prudemment.  On  excepte  lent,présmt  et  véhément, 
dont  les  adverbes  sont  lentement,  présentement  et  véhémentement. 

Trois  adverbes  en  mment  dérivent  d'anciens  adjectifs  qui  ne  sont  plus  usités  aujour* 
d'hui  ;  ce  sont  notamment,  nuitamment  et  sciemment. 

Nota. —  La  finale  ment,  dans  les  adverbes,  vient  de  l'ablatif  latin  mente,  qui  veut  dire 


(  718  ) 
egpritf  manière.  Ainsi  de  tenerà  mente,  forti  mente,  nous  avons  fait  tendrement^  forte^ 
ment,  etc. 

EXERCICE  PBRASÈOLOGIQUE. 


SMuémrat» 

Polimoit. 

Ia|«nmm«nk 


PoUti^oMMat. 

Uniquement. 

DiflliriltÉiMt» 


Bonnement. 

dmplèiement. 

TardiTement. 


lUdiammtnt» 
ImprwUmment. 


V  9ÊÊJM.  —  AUimerU,  poUmêm^  ingénutmeni. 


IneonûdérénMnt. 

Hardiment. 

Dament. 


Détrrminément. 

Vraiment. 

Résoinment. 


Privêment. 

Joliment. 

Gonlnment. 


Nommément* 

Impoliment* 

AMolnmflBt. 


n«  êÈÊa.  -^  Herfibùmeni»  Uniblm/eni. 


6oUd«Mat. 
Fidèlement. 
Habilement. 


t^oUement. 
ÉpouTantablement. 


Magnanimement. 

luuretteBt. 


1.  Co«i«iiM 

Snperbem 


Anciei|nement. 

Secrètement. 

Snocessivemcnt. 


JÊlégimBiMit. 
Praidemment. 


Largement. 

m*  Ôian.  —  BonnemmU,  hamtemmtf  ^êvemmU. 

Éternellement. 

vffMaent. 

Groaiement. 

lY*  SUBIE.  —  tlégammeni,  prmêemmnnt. 

Savamment.  GalaoaaMBt.  No 


Paternellement. 

MàlTemeat. 

Pareillement. 


DiscTctemcnt. 
VngitiTcment. 
Fai 


E^aairemenL 
Sottement. 


ÉuMmam 
Kvidemment. 


PTDCLI. 

PB  QUBLQDES  ADVERBES  EN  ment   QUI  ONT  UN  COMPLÉMENT. 


Le  ftiUiL  ami  n'aime  que  relativement  a  bon  Indépendamment  dbs  gracss  db  sok  âge  «t  m 
PROFAR  INTÉRÊT ,'  ct  si  la  cupîdité  le  lui  conseille,  sa  gaité  vive  et  carbssahtb,  elle  a  dam  le  «- 
il  deviendra  ingrat  et  parjure.  (J.-J.  RotssfeAC.)         ractère  un  fonds  de  douceur  et  d'égalité. 

(I.-J.  ROUSSBAIJ.) 

Je  pense  à  vous,  ma  chère  fllle,  préférùblemmt         Polyeucte  parle  comme  il  doit  parler,  «m/Jpr- 

A  T0UTB8  CHOSES.  (M'"^  DE  8ÉVIGNÉ.)  mément  AUX  PRiJUGÂS.  vVOLTAIRE.) 

Trois  adverbes  en  ment  s'emploient  avec  un  complément  précédé  de  la  {MnéiMMÎtion 
de;  ce  sont  dépendamment,  différemment  (l),  indépendamment  ;  et  douze  autres,  avec  an 
complément  précédé  de  la  préposition  à;  tels  sont  antérieurement  (î) ^  conformément, 
conséquemment  (3),  convenablement  (h),  exclusivement  (5) ,  inférieurement,  postérieurt- 
ment  [6],  préférablement,  privativement,proportionnément,ou  proportionmeUementyrtlo' 
tivement  et  supérieurement  i^). 

Chacun  de  ces  adverbes  a  conservé  le  même  complément  que  celui  de  Tadjectif  doit  il 
est  formé. 

EXERCICE  PERASÈOLOGIQUE. 

V 


Cette  dette  a  été  contractée  antérienrament  à  la  Tâtre. 

n  faut  TÎTre  conformément  à  son  état. 

L*2me  agit  «ouvrat  dépeodanunent  dct  orfanea. 

iF'atre  nne  cliose  indépendamment' de  qnelqn*nn. 

O  qa'il  demandait  lui  fataoeordé  priTatÎTcment  k  tont  antre. 

Il  a  été  récompensé  proportion nément  à  son  mérite. 

Hégnlu»  aimait  U  patrie  ndadremMA  à  soi. 


Parler  ronrenablemcnt  an  snjet.  ,  ^ 

11  a  condnit  raffaire  conséqvemmnit  k  ce  ^n\  anh  hé  tépt. 
Les  princes  agissent  différemment  d«a  parUcnlicn. 
Aimer  Oien  préférabîement  à  tontes  elioses.     ^ 
Cet  acte  a  été  frit  postérieurement  a  celui  dont' 
Cela  a  été  dit  relativement  à  ce  qui  précrde. 
LVgm  a  écrit  bien  inlirieuwmeM,  bien  snpérici 


it  àlWi** 


(1)  Différemment  peut  se  mettre  aussi  sans  complément  :  Ils  ont  agi  chacun  DirriRBiuiBirr. 

(2)  Antérieurement  s'emploie  également  sans  complément  :  Ce  que  je  vous  raconte  eut  lieu  AscriuB^ 

mBMBlIT. 

(3)  Conséquemment  ne  régit  la  préposition  à  que  quand  il  signifie  en  conséquence;  et  lorsqu'il  signifie 
fTtmf  maniireeeinséqmênte  ft  tte  prend  point  de  régime:  CoifsÉQUEVinEifT  à  ce  qui  a  été  décidé,  Ilfarl* 

GOHSÉQOBIIlIBlfT. 

(4)  Convenablement  peut  s'employer  absolument  :  Dans  cette  affèire  vous  n'ovM  pas  Si§i  cohvbxa- 

ELEMENT. 

0()  Exclusivement  s'emploie  presque  toujours  sans  complément:  Pensera  quelqu^un  bxclusivbbs'T. 
(6)  Postérieurement  s'emploie  aussi  absolument  :  Cette  affaire  eut  lieu  postériburbiibiit. 
(Y)  9upÊiisunfmmî  est  ègaHimeni  en  usage  sans  complément  :  n  parle  suPÉauinaBKBiiT. 


(719) 


■^^^  N"  DCLlî. 


DEGRÉS  DE  SIGNIFICATION  DANS  LES  ADVERBES  EN  ment. 


I.  -  PoiStSfl 


MD8 


Les  hommes  ne  louent  jamais  gratuitement  et  1      Toute  la  doctrine  des  mœurs  tend  uniquement  à 
DS  intérêt.  (SAniT-ÏTRBifOHTi)        I  BOUS  rendre  heureux.  (Bossubt.) 


II.  —  Comparatif.  —  Degré  d^égalité. 


Est-il  possible  qu'une  nation  (^i  pense  ainsi  dé^ 
licaiement  que  la  nation  française,  ne  maraue  or- 
dinairement son  esprit  dans  la  soeMté  qu'aux  d^ 
pens  de  la  réputation  de  ses  conipatriotes. 

(HOIITBSQUIBU.) 


Puissé-je  te  revoir  bientôt,  et  retrouver  avec  toi 
ces  jours  heureux  qui  coulent  H  doucement  entre 
deux  tmii»  (Montesquieu.) 


Degré  de  supériorité  ou  d^ infériorité. 


Le  génie  consiste,  en  tout  genre,  à  concevoir 
plus  vivemeM  tiplus  parfaitement  son  objet. 

(YAUTEHAReUBS.) 


Le  lierre  s'unit  moins  étroitement  h  l'ormeau,  le 
serpent  au  serpent,  la  jeune  sœur  au  cou  d'une 
sœur  ehérie.  ^Cbateaubrian».) 


Le  courage  s'occupe  trU-êérieuienfni  dé  sa  pro- 
pre conservation*  (Digt*  de  Maeimis.) 


fluperiattr. 

Nous  ivoni  t^rt  esmHwmêni  les  lilitoirei  des 
peuples  qui  se  détruisent;  ce  qui  noua  manque  est 
celle  des  peuples  qui  se  multiplient. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Les  adverbes  en  ment  sont ,  èômfne  tons  les  adjectifs  dont  ils  dérivent ,  susceptibles 
des  trois  degrés  de  signiflcation,  qui  sont  te  potitify  h  eomparatif,  et  te  superlatif.  Le 
premier  exprime  la  manièfe  purement  et  simplement;  le  second  l*ënonce  à  un  aegré 
d*ègàlitè,  de  supériorité  on  d'infériorité,  en  ajoutant  à  I^advèrbe  les  mots  si,  aussi  y 
plujiy  moins:  te  troisième,  à  l'aide  des  mots  tneti^  trhj  fort,  la  porte  au  plus  haut 
période. 

.Cbmmtnr,  iteffuslkment,  telkment^  sont  les  seuls  adverbes  en  mtnî  qui  n'admettent 
aucun  degré  de  t^mparaison. 


EXERCICE  PHRASiOLOQtQÛB. 


Inmâ  teflaèlément. 


lîrfceîctateilieAt. 


S, 


oilu  gracientèmenl. 


DoieêM^nt. 

AVMt  dottCMMCat. 

Phu  doac«menl. 
Fort  dMiBii— ut. 


Si  «■iinMneal. 
Moini  dlgnemcDl. 


SYNTAXE  DES  ADVERBES. 


N^  DCLm. 


Tel  repousse  aujourd'hui  la  misère  importune. 
Qui  tombera  demain  dans  la  même  infortune. 

(La  Haepb.) 


Il  semble  qu'an/otir (TAuJ  la  fortune  vous  rie  : 
Demain  le  ciel  se  brouille,  et  la  scène  varie. 

(DOEAT.) 


(730) 


Aujourdhui  dans  ce  monde  on  ne  connaît  qu'un 

[crime. 
C'est  l'ennui;  pour  le  tuir,  tous  les  moyens  sont  bons. 

(Grbssbt.) 


...  De  tous  les  emplou,  le  plus  Uche  ot^ounTM 
Est  d'être  l'espion  des  paroles  d'autrui. 

(BoumsAULT.) 


L'abbé  Girard  voulait  que  l'on  écrivit  aujourdhui  sans  apostrophe  ;  mais  personne 
n'a  adopté  cette  orthographe,  et  l'on  écrit  aujoui'd'hui  avec  une  apostrophe  entre  le  d 
et  le  A. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Aujourd'hui  Ton  rit,  dtmMa  Ton  pleure. 


Les  MntîmcnU  «TauJondHivi  b«  toot  pM  cm»  d^aotrdMft. 


N"DCUV. 

Juiqu' aujourd'hui.  Jutques  à  aujourd'hui.  Jusqu'à  aujourd'hui.  Jutque»  aujowrtkm. 


Jusqu'à  an^oîÊTd^hutf  Jusquss  à  aujourd'hui. 
J'ai  différé  jusqu'à  aujourd'hui  à  vous  donner 


de  mes  nouTelles. 


V 


▲CADÉMIB.) 


Dans  rintenralle  de  temps  qui  s  est  écoulé  depuis 

Totre  naissance  jiugtiaf  à  a^iourd^hui... 

(Massuxoh.) 


Jusqu* aujourd'hui,  jusquss  aujourd'hui. 

Reine,  jusqu'aujourd'hui  vous  avez  pu  connaître 
Quelle  fidélité  m'attachait  k  vos  lois.  (VoLTAiti.) 
...  Et  jusque»  aujourd'hui 

Je  l'ai  pressé  de  feindre.  (Racihs.) 


La  guerre  a  régné  longtemps  au  sein  du  monde  grammatical  sur  la  question  de  savoir 
si  les  quatre  expressions  jtM^u'atijourd'AtiiyjtM^ues  aujourd'hui^  jusqu'à  aujourd'hui^ 
jusques  à  aujourd'hui^  étaient  également  correctes,  également  françaises. 

Les  uns,  Wailly  et  Féraud  en  tète,  ne  voyant  dans  l'adverbe  aujourd'hui  qu'un  com- 
posé de  plusieurs  mots  (  au  jour  de  hui  ),  décidèrent  qu'on  devait  toujours  dire  jusqu'ash 
jourd'hui  ou  jusques  aujourd'hui^  et,  partant,  proscrivirent  les  deux  dernières  locutions. 
La  meilleure  et  la  plus  solide  raison  qu'ils  en  pouvaient  donner  était  que  la  préposition  à 
se  trouvant  déjà  exprimée  d2ins  jusqu'aujourd'hui  (jusqu'à  le  jour  de  hui  ),  on  en  faisait 
un  double  emploi  en  disBini  jusqu'à  aujourd'hui;  dès  lors  ils  prétendirent  que  cette  répé- 
tition de  la  préposition  était  vicieuse. 

Les  autres,  parmi  lesquels  il  faut  ranger  Thomas  Corneille  et  d'Olivet,  sans  rejeter  ab- 
solument les  deux  expressions  jusqu'aujourd'hui^  jiuques  aujourd'hui^  voulaient  qo'on 
préférât  jusqu'à  aujourd'hui,  jusques  à  aujourd'hui  ;  et  ils  se  fondaient  sur  ce  que  aujimt' 
d'hui  devait  être  un  seul  mot  comme  demain^  hier.  Ainsi,  puisque  l'on  disait  jusqu'à  is- 
main  ou  jusques  à  demain^  il  s'ensuivait  qu'il  fallait  dire  aussi  jusqu'à  aujourd'hui  oa 
jusques  à  aujourd'hui. 

Ces  deux  opinions,  motivées  d'une  manière  si  rationnelle,  si  péremptoire,  ont  eu  pour 
résultat  de  faire  consacrer  les  quatre  expressions,  qui  en  effet  ont  été  sanctionnée  H 
par  l'usage  et  par  l'Académie. 

EXERCICE  PERÂSÉOLOGIQUE. 


J«  TO«t  ai  attenda  ^nsqv^anjoord'hoi. 
Jt  TiMu  ai  attaadB  jos^m»  a^ionnThoi. 


Je  TOUS  ai  attenda  j«aqii*k  •iijoat>dl»«i. 
i«  TOM  ai  attandn  jw^mp  à  avra>^'b«S> 


(721) 

N"  DCLV.  ««M.- 


Alentour  comparé  avec  autour. 


Alentour. 
Les  plaisirs  nonchalants  folAtrent  alentour. 

(BOILBAU.) 

Le§  chagrins  dévorants,  etc. 
Troublent  Tair  d'alentour  de  longs  gémissements. 

(W.) 


Autour. 

La  terre  est  emportée  avec  une  rapidité  inconce- 
vable autour  DU  soleil.  (La  BnuTfcRB.) 

Il  était  sur  son  char.  Ses  gardes  arOigés 
Imitaient  son  silence,  autour  de  lui  rangés. 

(Raciub.) 


Aleff^our  est  an  adverbe  qui  ne  doit  jamais  prendre  de  complément,  et  autour,  une 
préposition  qui,  an  contraire,  en  admet  toujours  un.  Ainsi  on  ne  dira  pas  :  Cette  mire  a 
ses  enfants  alentour  d'elle,  mais  bien  autour  d'elle. 

C'est  parce  que  alentour  ne  s'écrit  plus  aujourd'hui  qu'enf  en  seul  mot  et  qu'on  en  a 
JEait  un  adverbe,  que  ce  serait  une  faute  de  lui  donner  un  complément  ;  mais,  au  siècle 
de  Louis  XIY,  les  écrivaips,  tant  poètes  que  prosateurs,  employaient  entour  comme 
substantif^  et  alors  ce  mot  pouvait  être  suivi  d'un  complément.  Aussi  lit-on  dans  La 
Fontaine  : 

Le  malheureux  lion  se  déchire  lui-même,  I         II  tourne  à  Ventour  du  troupeau, 

Fait  résonner  sa  queue  à  Ventour  db  sbs  flahcs.    I  Marque  entre  cent  moutons  le  plus  gras,  le  plus  beau. 

A  rentour  de  est  une  expression  maintenant  hors  d'usage ,  et  néanmoins  à  regretter , 
comme  le  dit  Bonifoce. 

EXERCICE  PHBASÉOLOGIQUE. 


J*allai  voir  oc  monumvBt,  je  ma  promenai  à  Fentoiur. 
Vn  rond  m  fiBnui,  et  il  ooamt  à  rentoar. 


Je  me  promeoai  eirtoiir  de  réflûie. 

Je  Tie  qndfo'na  rdder  autour  de  la  maison. 


N"  DCLVI. 


Auparavant^couPAMÈ  avec  avant. 


Auparavant, 

U  ne  faut  employer  aucun  terme  dont  on  n'ait 
explique  le  sens.  (Pascal.) 


De  terribles  globes  de  feu  sortirent  des  fonde- 
ments, qu'ils  avaient  auporovont  ébranlés  par  des 
feeoosses  violentes.  (Bossubt.) 


Avant. 

Peut-être  avant  lb  temps 
Je  saurai  l'occuper  de  soins  plus  importants. 

(RACins.) 

Il  faut  que  vous  soyez  instruits,  même  avant  tous. 
Des  grands  desseins  de  Dieu  sur  son  peuple  et  sur 

{Id.)       [vous. 


La  différence  qu'on  doit  remarquer  entre  auparavant  et  avant  j  c'est  que  le  premier 
est  un  adverbe,  et  le  second  une  préposition  ;  l'un  se  construit  sans  complément,  l'autro 
avec  un  complément.  Il  y  a  donc  une  foute  dans  ces  vers  de  Corneille  :    • 

Mon  bras,  dont  ses  mépris  forçaient  la  retenue. 

N'eût  plus  considéré  C&ar  ni  sa' venue. 

Et  l'eût  mise  (CléopAtre)  en  état,  malgré  tout  son  appui. 

De  se  plaindre  à  Pompée  auparavant  qv' a  lui. 

Auparavant  qu'a  lui  n'est  pas  français,  dit  Voltaire.  U  fout  avant  qu'a  lui. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Voui  eus  né  en  1790,  el  moi  je  inb  né  auparayant.  Si  roua  éiei  né  en  1800,  je  luis  né  aTant  vooa. 

Je  fNai  tout  ce  que  tous  commandem,  mai*  je  ferai  cela  auparavant.  Je  (ermi  eda  avant  tontes  cliotea. 

91 


(  "22  ) 

N-  DCLVU. 

i«m,  iumplui. 


Àuisi. 

Telle  est  la  loi  de  l'aniyen  : 
Si  tu  veux  qu'on  t'épargne»  épargne  aiatt  les  autrei. 

(La  Fontauib.) 

L'indulgence  affaiblit  et  perd  la  discipline  ; 
Trop  de  rigueur  aussi  quelquefois  la  ruine. 

(Saurin.) 

81  par  la  calomnie  un  homme  a  réussi, 

Cent  pour  un  tout  au  moins  s'y  sont  perdus  ausH» 

(BOURSAULT.) 

Puisoue  chacun  ici  prend  ce  qui  lui  convient, 
Par  droit  d'aubaine  aussi.  Finette  m'appartient. 

(Rbgnabd.) 

Hila  morte  1  René  mort  1  sa  petite  fille  va  bientôt 
mourir!  Chactas  qui  s'en  va  aussi!  Céluta,  reste- 
rons-nous seuls  ?  (CHATEAUBRlANn.) 


Nfmplmt. 

Dire  que  la  religion  n'est  pas  un  motif  répriaoi, 
parce  qu'elle  ne  réprime  paa  tOQJoun,  e  est  dîn 
que  les  lois  civiles  ne  sont  pas  un  ttoilf  téprimM 

non  plus.  (HOMTBSQVIBC.) 

Je  ne  saurais  passer  pour  femme,  à  mon  avis; 
Ni  pour  veuve  non  plus,  puisqu'en  effet  flgMc 
8i  le  mari  que  j'eus  est  mort  ou  vit  eocen. 

(Ekahaib.) 

—  Je  ne  comprends  rien  k  tout  ce  que  tous  dUss. 

—  Ha  foi,  ni  moi  non  plus,  (Rmkaib.) 

Lorsque  je  vent  vous  faire  ma  prière,  je  Midi 
en  quelle  langue  je  dois  vous  parler.  Je  se  sib  pli 
non  plus  en  quelw  posture  je  dois  me  «eltie. 

(VONTSSQUIBO.) 


Dans  les  phrases  de  la  première  colonne  on  a  fait  usage  de  otiih,  parce  que  €6  aM 
exprime  une  idée  de  similitude  ou  d'égalité  entre  deux  propositions  positives. 

Au  contraire,  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  les  écrivains  ont  mis  et  ont  (M 
mettre  non  plus^  parce  que  les  deux  propositions  simUaires  sont  construites  dans  un  seai 
négatif. 

Nous  établirons  donc  en  principe  C[ue  aussiy  signifiant  également f  pamUemenl,  s'em- 
ploie quand  il  y  a  deux  propositions  positives;  et  non  pluSf  si  ces  propositions  sont 
négatives. 

Par  conséquent  les  phrases  suivantes  sont  entachées  d'incorrection  : 

EMPLOI  VtCtSVX  DB  aUSSi. 


L'àme  de  Mazarin,  qui  n'avait  pas  la  barbarie  de 
celle  de  Cromwell,  n'en  avait  pas  aussi  la  grandeur. 

(Cité  par  Gibault-Duvivibr.) 

La  faveur  du  prince  n'exclut  pas  le  mérite,  et  ne 
le  suppose  pas  aussi.  (La  BBUVfcRB.) 


Il  n'est  pas  juste  qu'il  puisse  entrer  dans  la 
terres  de  ses  voisins;  il  n'est  pas  justeavsst  quescs 
voisins  puissent  entrer  dans  les  siennes. 

(FÉirBL05.) 

Nous  ne  voulons  pas  que  les  autres  nons  tme- 
nent;  nous  ne  trouvons  pas  juste  qu'ils  venilkit 
être  estimés  de  nous  plus  qu'ils  ne  méritent  :  il 
n'est  doue  pas  juste  aussi  que  nous  les  tremeioM. 

(PiscaO 

Dans  tous  ces  exemples  il  (allait  non  plus. 

Qu'on  remarque  bien,  toutefois,  que  quand  aussi  est  employé  comme  conJondioDet 
dans  le  sens  de  consiquemmentf  d'après  cela,  le  principe  que  nous  venons  de  poser  deviett 
sans  application  ;  car,  dans  ce  cas,  il  n'importe  que  les  propositions  soient  ou  ne  sokot 
pas  négatives.  Ces  autres  phrases  sont  donc  bonnes  : 

Ma  douleur  serait  trop  médiocre,  si  je  peavais 
vous  la  dépeindre  :  je  ne  l'entreprendrai  pas  wssL 

(M-e  BB  SAviCFfi.) 


Toutes  les  occupations  des  hommes  sont  à  avoir 
du  bien  ;  et  le  litre  par  lequel  ils  le  possèdent  n'est, 
dans  son  origine,  que  la  fintaisie  de  ceux  qui  ont 
fait  les  lois.  Us  n'ont  aussi  aucune  force  pour  le 
posséder  sûrement.  (Pascal.) 


De  pareils  sentiments  n'entrent  pas  dans  moo  Abc* 
-  Monsieur  ne  pense  pas  atast*  ce  ou'il  vous  dit* 

OIUgrab»*] 


(  723  ) 
Dans  ces  phrases,  atun  se  mettrait  arec  plos  d'élégance  en  tdte  de  la  proposition. 

EXERCICE  PHBASiOLOGIQUE. 


Pirmi,  et  arai  wuù. 


Je  agirai  pee,  ai  Itui  non  pins. 


et  elle  amii. 


N-  DCLYin. 

Commôf  comm$fU. 


Ne  TeiaMs  pee^ni  eUeaM  phv. 


La  ProTidence  est  grande,  et  j'admire»  en  effet, 
Comme  le  bien  succède  à  tout  le  mal  qu'on  fait. 

(Fabrb  d'Egluitins.) 

Quelque  amoureux  qu'on  soit,  Donne,  Dieu  sait 

[comme 
Quatre  mois  de  rigueur  découragent  un  homme. 

(DOEAT.) 

Je  ne  sais  pat  tneor  §fmm§  oa  «anque  de  foi. 

(YOLTAIRX.) 

Vous  voyez  comme  les  empires  se  succèdent  les 
uns  aux  autres.  (Bobsubt.) 

Un  cœur  né  pour  serrlr  sait  mal  eomma  on  commande. 

(COBNBILLB.) 


Comment» 

Il  faut  que  je  tous  raconte  oommani  on  aVaitMi* 
poisonné  mon  caur  dès  ma  plus  tendre  enfance. 

(BsBif.  DB  Saint-Pibrrb.) 

Il  est  juste  que  tous  sachiez  comment  est  fait  et 
comment  se  gouTerne  un  cœur.       (FLÉcnna.) 

Quand  on  se  porte  bien,  on  ne  comprend  pas 
comment  on  pourrait  faire  si  on  était  malade. 

(Fascai..) 

▼oulez-Tous  saToir  comment  il  faut  donner,  met^ 
tei-TOUs  à  la  place  de  celui  qui  reçoit. 

(Ma«  DB  PinSIBUX.) 


Ainsi  que  le  pronrent  ces  citations,  comme  s'emploie  sourent  pour  comment:  il  signifie 
alors  de  quello  manière  :  La  Providence  est  grande ,  et  j'admire  en  effet  comme  h  bien 
iîtccide  à  tout  le  mal  qu'on  fait  ;  comme  le  bien  succède^  c'est-à-dire  comment,  bb 
QUBLLB  BfANiÈEB  U  bien  succidef  etc.  On  voit  encore  mieux  que  comme  se  dit  pour 
comment  dans  cette  phrase  ;  Voilà  comment  il  est  pire,  voici  commb  il  est  ami.  (Lacrb- 
tblle  atné.) 

Cependant  on  doit  être  très-réservé  sur  cet  emploi  de  comme  au  lieu  de  comment, 
parce  C[u'il  peut  en  résulter  quelquefois  une  équivoque;  par  exemple,  quand  on  dit  :  Voyes 
gomment  il  travaille,  cela  tombe  sur  la  manière  dont  il  travaille;  et  si  l'on  dit  :  Voyex 
COMME  il  travaille,  cela  tombe  sur 4a  personne  et  fsit  entendre  qu'elle  travaille  beaucoup. 
JiBns  ce  dernier  cas,  comme  signifie  à  quel  degré. 
Il  n'y  a  guère  que  certains  provinciaux  qui  se  servent  de  comme  au  lieu  de  comment 
%  dans  le  sens  interrogatif  :  Comme  vous  portex-^ous  ?  disait  un  provincial  à  Fontenelle. 
Gomment  vous  voyex,  lui  répondit  celui-ci. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Volô  coaoM  OB  govYtiae. 


Voici  comment  on  gonmrne. 


Voilà  oommo  ▼•  la  monda. 


VoUè 


il?«U 


K  DCLIX. 

Dessus,  dmous,  de^ns^  dehors^  gompaabs  avec  swr^  «ms,  dans,  hors. 


I. 


Dessus. 

Il  croit  Toir  un  prie-dieu  :  il  se  jelle  lourdement 
dessus.  (*-A  BmcTfeEB.) 


Sur. 
Pour  monteriur  mîi  trône  il  n'est  rien  qu'on  ne  quitte. 

(BOUBiAVIiT.) 


1 


11  écrit  une  longue  lettre,  met  de  la  poudre  desiuM 
à  plusieurs  reprises.  (Id.) 


(724) 

Pauf  remonter  au  trdne,  il  faut  régner  iur  $oi. 

(De  Billot.) 

Les  toyages  stir  mer  sont  remplis  d'afentures. 

(Fabbb  d'Eglaktihb.) 


II. 


Dessous. 

On  étale  le  titre  de  bon  citoyen,  et  on  cache  des- 
sous celui  de  jaloux.  (Massillon.) 


Soiif. 


La  vertu  lotis  1$  chaume  attire  nos  hommages. 

(Bbehu.) 


m. 


Dedans. 

Tous  les  maux  sont  depuis  longtemps  hors  de  la 
botte  de  Pandore,  mais  l'espérance  est  encore  de- 
dans. (AfARMOlfTBL.) 


Dans. 


La  gloire  d'un  souverain  consiste  moins  dans  U 
grandeur  de  ses  états  que  dans  le  bonheur  de  M 
peuples.  (FtFELOH.) 


IV. 


Dehors. 

Sans  doute  que  les  Français,  extrêmement  dé- 
criés chex  leurs  voisins,  enferment  quelques  fous 
dans  une  maison,  pour  persuader  que  ceux  qui  sont 
dehors  ne  le  sont  pas.  (MoifTESQUisu.) 

Hier,  j'avais  mille  affaires  dans  la  maison,  je  sor- 
tis, et  je  demeurai  tout  le  jour  dehors.       {Id.) 


Hors. 


Misérables  jouets  de  notre  vanité. 

Nous  cherchons  hors  de  nous  nos  vertus  et  nos 

(BOILBAU.) 


n  y  avait  hors  la  porte  de  la  cour  une 

(J.-J.  RODSSKAD.) 


Après  avoir  examiné  ce  tableau  comparatif,  on  voit  que  dessus,  dessous,  dedans,  dehùrSf 
sont  de  véritables  adverbes,  et  qu'ils  ne  sauraient  être  suivis  d'un  complément  comme  leurs 
correspondants  sur^  sous^  dans,  horsy  qui  sont  des  prépositions.  Toutefois  il  fout  excepter 
les  deux  cas  suivants  : 

V  Dessus,  dessous,  dedans,  (feAors,-peuvent  être  suivis  immédiatement  d'an  substantif 
lorsc[u'ils  sont  en  opposition  et  que  le  complément  est-  placé  après  la  derni^  prépo- 
sition : 


n  n'est  ni  dessus  ni  dessous  la  table. 

(ACADilfIB.) 


ILes  ennemis  sont  dedans  et  dehors  la  ville. 


^  Dessus,  dessous,  dedans,  dehors,  peuvent  ou  non,  selon  le  cas,  prendre  après  eux  un 
complément  toutes  les  fois  qu'ils  sont  précédés  de  Tune  des  prépositions  d,  dCf  ou  par, 
comme  dans  les  exemples  suivants  : 

Avec  un  complément. 


Mettre  la  loi  au-dessus  de  Vhonneur  est  un  pro- 
blème insoluble  en  politique.    (J.-J.  Roussbau.) 

C^  montagnes  voisines  du  ciel  voient  les  nuages 
se  former  au-dessous  déciles.       (La  Bruyère.) 

Jésus-Christ  peutril  demeurer  au-dedans  d'une 
idole  abominable  ?  (Massillon.) 


La  main  du  Seigneur  s'arrachera  de  dessus  k 
terre.  (Massillon.) 

On  a  tiré  cela  de  dessous  la  table. 

(AcADÉmm.) 

Tous  nos  avantages  sont  au-dehors  de  nous, 
par  conséquent  nous  appartiennent.  (Massillob.) 


Sans  complément. 


Les  esprits  de  ce  temps. 
Qui  tout  blancs  au-cUAors  sont  tout  noirs  au-dedans. 

(Boilbau.) 

Il  occupe  le  premier  étage,  et  ses  domestiques  lo- 
gent au-dessus,  (Académib.) 


Ainsi  éclataient  au  loin  la  grandeur  et  la  réoo- 
tation  de  la  France,  tandis  qu'au-dadans  elle  s  af> 
faiblissait  par  ses  propres  avantages.  (BIassillo3i.) 

Hérode  fit  tuer  tous  les  enfans  de  Tâffe  de  deu 
ans  et  au-^ssous.  (▲gadbiiib.) 


Du  temps  de  Corneille  et  de  Molière  on  employait  indifféremment,  comme  prépositions 
ou  comme  adverbes,  dessus,  dessous,  dedans,  dehors.  On  en  trouve  de  nombreux  exemples 
dans  les  chefs-d*œuvre  de  ces  grands  écrivains.  Aujourd'hui  ce  serait,  en  prose  comine 


»     ^ 


(  725  ) 

en  poésie,  autant  de  solécismes  que  de  donner  à  ces  mots  an  complément  hors  des  cas 
qui  Tiennent  d*étre  spécifiés.   . 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


|trc  àutuê.  Étr«  for  k  gnon.  An  dMWi  da  Di«n.  Être 

Ltredcaioas.  ÊtrtMnultut.  PunicMoas  la  jambe.  AUcrpar-daaions. 

^tre  ilrdans.  Etre  dans  l*can.  An-dadans  de  noua.  Regarder  an-dcdana. 

'An  dehors.  Etre  hors  dn  péril.  An-dehors  da  nons.  Revenir  de  dehors. 


N"  DCLX. 

« 

Beaucoup^  bien. 


Bien. 


On  fait  sur  ce  sajet  bien  dis  récits  biiarres; 
Il  s'en  faut  défier,  les  esprits  sout  fort  rares. 

(Ahdribux.) 

Souyent  ou  se  donne  bien  du  nuil,  pour  n'être 
en  définitif  que  ridicules.        (Malrshrrbbs.) 

Bien  DBS  GBKS  ont  prétendu  que  ]a  quantité  des 
eaui  souterraines  surpassait  celle  de  toutes  les  eaui 
qui  sont  à  la  surface  de  la  terre.       (Buvpor.) 


Beaucoup. 

On  fait  beaucoup  vm  bruit,  et  puis  on  se  console; 
Sur  les  ailes  du  temps  la  tristesse  s'envole. 

(La  Fontairb.) 

Les  hommes  de  jugement  ont  souvent  beaueomf 
d*B8PRiT,  et  les  hommes  d'esprit  ont  parfois  peu  de 
jugement.  (Lacrbtbllb  atné.) 

Le  tempérament  a  beaucoup  pb  part  à  la  ja- 
lousie, et  elle  ne  suppose  pas  toujours  une  grande 
passion  :  c'est  cependant  un  paradoxe  qu'un  violent 
amour  sans  délicatesse.  (LA  Brut^rb.) 


a  Bien  et  beaucoup^  dit  Lemare,  substitués  l'un  à  l'autre  dans  ces  phrases  et  autres 
semblables,  donnent  à  peu  près  le  même  résultat.  Mais  il  n'en  Caut  pas  conclure  que 
réellement  ils  ont  le  même  sens,  et  que  si  l'un  est  un  nom  de  quantité,  l'autre  l'est  aussi. 
Ils  diffèrent  essentiellement  par  rétymologie,  par  le  sens^  par  l'espèce,  par  l'emploi  et 
par  la  syntaxe. 

Par  Tétymologie  :  Bien  est  une  altération  du  latin  beni^  altéré  lui-même  de  boni^  de 
bonus j  et  signifie  bonnement  ou  d'une  bonne  manière,  tandis  que  beaucoup  vient  de  bella 
copia  (d'où  le  français  coptetu^},qui  signifie  belh  quantité  ou  abondance. 

Par  le  sens  :  Si  j'entre  dans  un  spectacle,  et  que  j'y  trouve,  contre  mon  attente,  une 
grande  quantité  de  monde,  je  dirai  :  Ily  a  bien  du  monde  ici,  et  ce  tour  exprime  une 
sorte  d'étonnement.  Je  dirai,  au  contraire,  il  y  a  beaucoup  de  mondcy  si  j'y  arrive  prévenu 
d'y  trouver  une  grande  affiuence. 

Il  a  BEAUCOUP  d'argent  signifie  seulement  une  grande  quantité  :  Il  a  bibn  de  l'argent 
parait  de  plus  marquer  la  confiance  avec  laquelle  on  assure  la  chose,  ou  même  la  satisfac- 
tion que  l'on  aurait  d'avoir  la  somme  que  possède  la  personne  dont  on  parle;  et  il  semble 
qu'un  avare  ou  un  envieux  dirait  d'un  homme  riche  :  /{  a  bien  de  l'argent ,  lorsqu'un 
autre  dirait  :  Il  a  beaucoup  d'argent. 

Bien  et  beaucoup  diffèrent  aussi  par  l'espèce  :  l'un  est  adverbe  de  manière  ou  de  qua- 
lité, c'est-à-dire  un  mot  qui  n'a  point  de  complément  et  qui  n'exerce  dans  la  phrase  au- 
cune influence  sur  un  mot  suivant;  l'autre  est  un  adverbe,  ou  plutAt  un  nom  ou  un  sub- 
stantif de  quantité  ;  aussi  dit-on  :  Le  peu  ou  le  beaucoup  d'argent  fait  la  plue  grande 
différence  qui  paraisse  exister  parmi  les  hommes^  et  l'on  ne  dirait  pas  le  Ùen  de  l'ar- 
gent, etc. 

Enfin  par  la  syntaxe  :  La  syntaxe  elle-même  prouve  que  bien  n'est  point  un  adverbe  de 
quantité  ;  car,  à  ce  titre,  il  serait  suivi  de  la  seule  préposition  sans  déterminatif,  et  Ton 
dirait  Men  ife,  comme  on  dit  beaucoup  de,  peu  de.i» 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


é»  panonaM.  Bita  do 


(  726  ) 

>H««N^  DCLXI 

Bim  ET  tris. 


Bien. 

n  faut  être  6j«n  fort  ou  bien  ftm  pottf  oser  êtrt 
intolérant.  (Yoltairr.) 

Le  véritable  courage  est  bien  opposé  h  la  témé- 
rité, qui  n'eiamine  rien.  (FoNTSifSLLB.) 

Une  louange  peu  commune  et  placée  à  propos, 
a  toujours  un  grand  sel  et  flatte  bien  agréablement 
celui  qui  la  mérite.  (Dict.  de  liAxuns.) 

Je  présente  mes  rvfpeeta  à  leurs  eioelléneti,  el 
les  prie  bien  inttmmnênt  de  mt  conserter   leurl 

bontés.  (YOLTAIRB.) 


3V«t. 

En  quftltfiM  paya  et  en  quelque  condition  qu'on 
soit,  on  est  trèt-libren  pourvu  qu'on  craigne  les 
dieux,  et  qu'on  ne  craigne  qu'eux.       (Féicrlon.) 

C'est  une  tris-^nauvaise  politique  de  changer 
par  les  lois  ce  qui  doit  être  changé  par  les  ma- 
nières. (HONTBSOUIRU-) 

Adraste  remonta  trée^rcmptement  sur  les  bords 
du  fleuve.  (Féhblon.) 

Les  hommes  sont  trèê'fairement  dignes  de  se  gM* 
vemer  eai*mémes.  (yoltaims.) 


Quelqaes  gramintiriens  pensant  t|ae  bien  et  tris  ne  doivent^  comme  dans  ces  exemplesi 
modifier  que  des  adjectifs  ou  des  adrerbes.  Cependant  comme  on  dit  avoir  &ten/aîm,aoo^ 
bien  soif  y  pourquoi  ne  dirait-on  pas  avoir  tris- faim  ^  avoir  trié-soif^  aussi  bien  que  motr 
bim  ehaudf  awnr  bim  froide  atxnr  tris^chaud^  avoir  tris-froid  f  Bonifoce  voudrait  que 
quand  on  a  à  modifier  ces  locutions  verbales  avoir  faim,  avoir  soif,  on  préférât  toujoon 
bim  à  tris;  mais  tris  n*est-il  pas  trois  fois  plus  énergique  que  bien^  et  l'un  peut-il  être 
substitué  à  l'autre?  D'ailleurs  avoir  tris-faim^  avoir  tris-soif  sont  des  consécrations établiei 
par  l'usage,  et  auxquelles  il  faut  bien  se  soumettre.  Marivaux  n'a  pas  craint  de  dire  : 
Nous  étions  partis  Taîk^HATiN  ds  cette  ville. 


EXERCICK  PHRASÉOLOGIQUB. 


éferé» 
hteaêU. 


Bien  poliment. 
Bien  itoôdk^aMt. 


Tra-çènersiix. 
TriMMgaftaiai*. 


Trtv-ltaiMltmeai. 


N'  DCLXn. 


Ùs  Mn  à  loin,  de  loin  m  loin. 


ihleinàlôkk. 

11  ne  me  vleikt  plus  voir  que  de  loin  â  loin. 

(AcadAhui.) 

Nous  avions  toiigourt  continué  k  nous  écrire  de 
loin  à  loin.  (D'OUTBT.) 

Gai  arbrei  sont  plantés  âe  loin  à  Mn. 

(ACADÉMIM.) 


De  loin  à  hin^  de  loin  en  loin^  sont  deux  locutions  adverbiales  que  les  écrivains 
ploient  indifféremment  pour  signifier  à  une  certaine  distance  de  temps  ou  de  lieu.  (Ttft 
dotio  à  tort  que  Bonifoce  établit  une  distinction  entre  l'une  et  l'autre  de  ces  expressions, 
et  veut  que  la  première  se  dise  du  lieu  et  la  seconde  du  temps.  C'est  aussi  à  tort  que 
M.  Planche  met  dans  son  Dictionnaire  oratoire  que  ces  expressions  sont  familières.  Noos 
les  avons  rencontrées  plusieurs  fois  dans  des  poésies  fort  estimées,  et  J  .-J.  RousseaS) 
La  Harpe,  Lacretelle,  Linguet,  en  ont  fait  usage. 


De  Mn  m  Mné 

Pour  combiner  plus  sûrement  ma  démarchi» 
j'allai  plusieurs  fois  de  loin  en  loin  examiner  l'éHl 
des  choses.  (J.-J.  RousscAr.) 

A  Àix,  quel  spectacle t  auberges  fermées,  caflSs, 
restaurateurs  fermés,  à  peine  quelques  rares  hoo- 
tiques  entr'ouvertes;  partout  silence  et  solitude  ; 
quelques  hommes  apparaissent  de  loin  en  iola 
tristes  et  mornes,  attendant  tous  d'heure  en  heot 
la  fatale  atteinte*  (Matiojial.) 


(Tir) 

BXBâCKM  PMMÀSiOLOGtQUE. 


L«  nrnnds  génie*  appaniawat  de  loin  à  loin. 
£tdiir  dUt  ▼«dMt«  do  1 


»Mttàloin. 


Voir  quelija^nn  de  loin  en  loin. 
L«  Ibttdro  fTMuU  do  loUi  m  lois* 


N'  DCLXIII. 

Au  mùins^  du  mcim. 


%  iliifiiMni. 

Si  Ton  n'est  pas  mattre  de  ses  sentiments ,  au 
m^im  on  l'est  de  sa  oondoite.   (J.^.  Rousseau.) 

Il  n'y  a  point  de  famille  un  peu  à  son  aise  qui 
n'ait  sa  proyision  d'argent  assurée  au  moins  pour 
Tivro  uft  an*  (Bbrit.  »k  SAiifT-PisBRs.) 

8i  LOpè  de  Tega  el  Sliakeipeare  ne  furent  pas 
regardés  comme  de  saints  personnages  ,  personne 
au  moins,  ni  à  Madrid»  ni  à  Londres ,  ne  reprocha 
à  ces  deux  célèbres  auteurs  d*avoir  représenté  leurs 
ouTragta  Mlon  l'uMfO  des  anciens  Grecs,  nos 
maltr«*  (Yoi^jaieb.) 

La  .sagesse  inutile  au  monde  est  pire  que  cer- 
taines folies  qui  sernul  0M  moim  à  l'amuser. 

(LlNGilÉB.) 

Si  tëlai  ipM  ^sa  à  la  li»i«larité  ne  l'atuint  pas 
toujours,  il  est  au  moins  assuré  d'attraper  le  ridi- 
cule. (Sanial  Dubat.) 


Dumcim. 

Puisque  les  dieux  nous  ôtent  l'espérance  de  vont 
Yoir  régner  au  milieu  de  nous,  du  moins  aidex* 
nous  à  trouver  un*  roi  qui  fasse  régner  nos  lois. 

(FÉRBLOir.) 

....J'aime  à  voir  quereller  les  méchants  : 

C'est  un  repos  du  moins  pour  les  honnêtes  gens. 

(COLLtN  D'HarLBVILLB.) 

La  plupart  des  enfants  aiment  le  vin,  ou  du  moins 
s'accoutument  fort  aisément  à  en  boire. 

<BUFF0N.) 

Et  si  de  t'agréer  je  n'emporte  le  prix. 

J'aurai  du  moins  l'honneur  de  l'avoir  entrepris. 

(La  FONTAlIfB.) 

Si  l'on  ne  sait  point  divertir,  il  faut  du  moins 
ne  point  ennuyer.  (Laroche.) 

Si  ce  n'est  point  un  crime  de  ne  pouvoir  régler' 
les  mouvements  de  son  cœur,  c'est  du  moins  un 
très-grand  malheur.  (Duclos.) 


Ainsi  que  le  prouyent  assez  ces  citations,  au  moins,  du  moins  sont  deux  expressions  ad- 
▼ftfUale^  qui  n'emploient»  au  gré  des  écrivains.  Tune  pour  Tautre,  et  n'offrent  entre  elles 
aucune  différence  de  sens.  Toutes  deux  signifient  pour  h  motna,  et  servent  à  restreindre 
l'idée  qu'on  a  précédemment  exprimée. 

Il  eu  Mi  de  tùitmo  de  Umt  au  moins,  tout  du  moins  :  S'il  n'est  pas  riche^  il  a  tout  au 
KOiHf  »  U  a  TOUT  H V  uom  d$  quoi  tnvrs.  (Académie.  ) 

BXMRCICB  PHRÀSÉOLOGIQVE. 


S9JOT  àâ  iBoias  wge 


Sojeiau  moini  honn^M  homme.        Soyez  dn  moins  honnête  homme. 


N'  DCLXIV. 


PmU4tr$  EMPLOYÉ  AVEC  OU  SANS  LE  VERBE  pouVOir. 


rnaASBA  avbg  penl-élre. 

Il  n'y  a  peut-être  pa^  de  roi  qui  ne  puisse  être 
venu  d'un  esclave,  ni  d'esclave  qui  ne  puisse  être 
descendu  d'un  roi,       (La  Mothb  tn  vâtbr.) 

Mon  Apollon  m'a  secouru  ce  matin,  et,  dans  le 
itmps  que  j'y  peniais  le  moins,  m'a  fait  trouver  sur 
non  ekfvel  deun  lettres  qui,  au  défaut  de  la  mien- 
ne, pourront  pieut4îre  vous  amuser  agréablement. 

(BOILBAU.) 

Itaii  panMIre  qu*fa  Jour  lé  pourrai  foire  mieux  ; 
Car  îe  i«ii  bien  boofcos  d  être  nn  oncle  inutile. 

(ImBBT.) 


tBS  utmwB  PHRASES  SANS  peut-être, 

U  n'y  a  pas  de  roi  oui  ne  j^ui'sae  être  venu  d'un 
esclave,  ni  d'esclave  qui  ne  putise  être  descendu 
d'un  roi. 

Mon  Apollon  m'a  secouru  oe  matin,  ei,  dans  le 
temps  que  j'y  pensais  le  moins,  m'a  fait  trouver  aur 
mon  cbevet  deux  lettres  qui,  au  défaut  de  la  mien- 
ne, pourront  vous  amuser  agréablement. 

Mais  «a  jour  je  pourrai  (aire  mieux,  csr  je  suis 
bien  bonteui  d'être  un  oncle  inutile. 


(788) 

Ce  qu'on  pourrait  encore  reprocher  peut-être  à 
ce  songe,  c'est  qu'il  ne  sert  de  rien  dans  la  pièce. 

(YOLTAIRB.) 

Il  y  a  bien  de  la  différence  entre  n'être  pas  pour 
Jésus-Christ  et  le  dire ,  ou  n'être  pas  pour  Jésus- 
Christ  et  feindre  d'en  être.  Les  premiers  pourroiant 
peut-être  faire  des  miracles,  non  les  autres. 

(Pascal.) 

Puisqu'il  n'est  point  de  jouissance  de  cœur»  des 
sens,  de  l'esprit,  de  l'imagination,  que  l'on  puisse 
suppléer  à  force  de  richesses,  peut^tre  même  au- 
cune que  l'on  ne  puisse  obtenir  sans  leur  secours, 
il  est  démontré,  ce  me  semble,  que  la  richesse  ne 
saurait  être  regardée  comme  un  premier  moyen  de 
bonheur.  ^Didebot.) 

Les  princes  se  prirent  du  plus  pur,  peut-être  de 
Tunique  plaisir  qu'ils  fuissent  goûter. 

(DiCT.  Dss  Maximss.) 

Si  nous  n'étions  attachées  à  tous  aue  par  le  de- 
Toir,  nous  pourrions  quelquefois  l'ounlier:  si  nous 
n'y  étions  entraînées  que  par  le  penchant,  peut-être 
un  penchant  plus  fort  pourrait  ['afTaiblir. 

(MoifTBSQunu.) 

Peut-être  qu9 cet  argent  et  mes  services  pourront 

Îaelque  jour  obtenir  de  tous  ce  que  je  n'ose  tous 
emander.  (/d.) 

Cela  pourrait  peut-être  arriver  aisément. 

(Rkgnard.) 

Moitié  Français,  moitié  Romain, 
Je  pourrais  peut-être  encor  plaire. 

(W.) 

Et  nous  en  tirerons  peut-être  un  avantage 
Qui  pourra  bien  servir  à  notre  mariage. 

(W.) 

Oh  çè*  mon  fils,  j*ai  une  nouTclIe  à  vous  ap- 
prendre ;  la  présence  du  musicien  ne  gAtera  rien  et 
peut-être  pourra-t-il  nous  être  utile.         (Id,) 


Ce  qu'on  pourrait  encore  reprocher  à  ce  lODge, 
c'est  qu'il  ne  sert  de  rien  dans  la  pito. 

• 

Il  y  a  bien  de  la  diflërence  entre  n*être  pas  pow 
Jésus-Christ  et  le  dire ,  ou  n'être  pas  pour  Jéso^ 
Christ,et  feindre  d'en  être.  Les  premiers  posmrotaf 
faire  des  miracles,  non  les  autres. 

Puisqu'il  n'est  point  de  jouissance  du  cœur»  des 
sens,  de  l'esprit,  de  l'imagination,  que  Ton  poissa 
suppléer  k  force  de  richesses,  aucune  mèaie  am 
Ton  ne  puisse  obtenir  sans  leur  setours,  il  est  dé- 
montré, ce  me  semble,  que  la  richesse  ne  sturait 
être  regardée  comme  un  premier  moyen  de  bon- 
heur. 

Les  princes  se  privent  du  jAus  pur,  de  l'iBiqM 
plaisir  qu'ils  puiùmU  goûter. 


Si  nous  n'étions  attachées  à  tous  que  parle 
toir»  nous  pourrions  quelquefois  l'oublier  ;  si 
n'y  étions  entraînées  que  par  le  penchant»  on 
chant  plus  fort  pourrait  1  aflbiblir. 


Cet  arffent  et  mes  serrices  potfrrofU  quelque  Jov 
obtenir  de  vous  ce  que  je  n'ose  tous  demander.* 

Cela  pourrait  arriver  aisément. 

Moitié  Français,  moitié  Romain,  Je  pomrmti  ei- 

core  plaire. 

Et  nous  en  tirerons  an  avantage  qui  jwvrmft 
bien  servir  à  notre  mariage. 

Oh  çà,  mon  fils,  j'ai  une  noovella  à  vou  ap- 
prendre ;  la  présence  du  musicien  ne  gâtera  rim, 
et  il  pourra  nous  être  utUe. 


S'il  fiaat  s'en  rapporter  aux  grammairiens,  on  doit  soigneasement  éviter  l'emploi  de 
feut-itrcy  qui  s'écrit  toujours  avec  un  tiret,  quand  c'est  une  locution  adverbiale»  dâni  lei 
phrases  où  se  trouve  déjà  le  verbe  pouvoir.  Suivant  eux ,  les  exemples  de  la  première 
colonne  présentant  ce  qu'ils  appellent  un  pléonasme  vicieux,  ne  sont  pas  à  imiter.  Pour 
les  rendre  corrects,  il  faut,  nous  disent-ils,  les^construire  tels  qu'ils  sont  rectifiés  dans 
la  seconde  colonne.  Ainsi  Boileau,  Voltaire,  Diderot,  Montesquieu,  Regnard,  etc.,  se 
sont  grossièrement  trompés  quand  ils  ont  accolé  le  mot  peut-être  au  verbe  pouvoir.  C'est 
ce  que  nous  allons  examiner. 

D'abord,  qu'on  s'interroge,  qu'on  se  demande  si  les  phrases  où  le  verbe  pouvoir  est 
modifié  par  peut-être  ne  diffèrent  pas  de  celles  où  cet  adverbe  est  supprimé?  A  notre 
avis,  il  est  étrange,  pour  ne  pas  dire  plus,  d'y  apercevoir  le  même  sens,  la  même  pensée, 
car  il  existe  entre  les  unes  et  les  autres  la  même  différence  qu'entre  sûrement  et  peut-être: 
les  premières  sont  dubitatives,  les  secondes  sont  positives,  absolues. 

Celui  qui  dit  :  Ne  m'attendez  pas,  car  je  ne  pourrai  peut-être  pas  y  aUer,  annonee 
d'une  façon  dubitative,  incertaine,  que  l'action  dont  il  parle  n'aura  pas  lien  ;  il  ne  dit  pas 
tout-à-fait  que  la  chose  ne  se  réalisera  pas  ;  il  exprime  seulement  qu'il  pent  en  être  empêché 
dans  la  prévision  de  tels  ou  tels  obstacles  ;  c'est  aussi  une  manière  modeste  et  dàiette 
de  déguiser  ce  qu'on  est  réellement  dans  l'intention  de  ne  pas  effectuer. 

An  contraire,  celui  qui  dit  :  Ne  m'attendez  pasy  car  je  ne  pourrai  pas  y  aller^  ne  doute 
plus  de  ce  qu'il  affirme  ;  il  est  sûr  d'avance  d'une  chose,  c'est  qu'il  ne  poorra  pas  ao- 


(729) 

complir  l'action  qu'il  exprime.  Sa  pensée  est  celle-ci  :  Ne  m* attendez  pas^  car  sùrembict 
je  ne  pourrai  pas  y  aller. 

Il  y  a  donc  une  différence  bien  sensible,  bien  frappante,  entre  ne  m'attendez  .pas,  car 
je  ne  pourrai  peut-être  pas  y  allcTf  et  ne  m'attendez  pas^  car  je  ne  pourrai  pas  y  aller, 
différence  qui  nous  parait  exister  aussi  entre  les  phrases  de  la  première  et  de  la  seconde 
colonne.  C'est  donc  foute  d'avoir  assez  mûrement  réfléchi,  que  les  grammairiens  ont 
condamné  l'alliance  de  peut-être  avec  le  verbe  pouvoir.  Ce  qui  les  a  entraînés  dans  l'er- 
reur, et  notamment  Lemare,  c'est  qu'ils  ont  considère  cet  adverbe  moins  comme  un  mo- 
dificatif  que  comme  une  proposition  elliptique  composée  d'un  temps  personnel  du  verbe 
pouvoir  et  de  l'impersonnel  être,  et  qui,  ramenée  à  son  intégrité,  veut  dire  :  Celapeut  être. 
Hais,  nous  le  demandons  à  Le  mare,  qu'est-ce  que  cela  fiait? 

Dans  l'état  actuel  de  la  langue,  peut-être^  abstraction  faite  des  éléments  qui  le  com* 
posent,  ne  doit  plus  foire  qu'un  seul  mot,  répondant  au  latin  forsan  ou  à  l'italien  forse,  et 
si  Lemare  avait  à  traduire  cette  phrase  :  Forse  potrà  fare  quel  che  mi  comandatCf  pour  la 
rendre  exactement,  il  serait  obligé  de  dire  :  Peut-être  je  pourrai  faire  ce  que  vous  m'or-- 
donnez. 

Nous  le  dirons  en  terminant,  Lemare  s'est  souvent  élevé  à  de  très-hautes  considéra- 
tions philosophiques;  il  est  aussi  quelquefois  tombé  plus  bas  que  le  plus  humble  gram- 
matiste. 

EXERCICE  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Je  ne  ponrrats  peat-ltrejpas  tous  le  dire. 
Voai  ne  pourries  pant^ctre,  pas  nkardier. 


Je  ne  pourrais  mbs  dootc  pas  ik>iu  la  dire. 
Vottfl  ne  pourries  attrcnieot  paa  marcher. 


N^  DCLXV, 

Plutôt,  plus  tôt. 


Plutôt. 

Plutôt  souffrir  oue  mourir. 
C'est  la  devise  aes  hommes. 

(La  Font  aine.) 

Le  travail,  aux  hommes  oécessaire. 

Fait  leur  félicité  plutôt  que  leur  misère. 

(BOILBAU.) 

Les  Brachmanes  font  plutôt  une  secte  qu'on  peu« 
pie;  et  leur  religion,  (quoique  très-ancienne,  ne  s'est 
guère  étendue  au-delà  de  leurs  écoles.      (Burroii .) 

Bientôt  on  découvre  deux  hommes,  ou  plutôt 
deux  spectres,  l'un  couohé,  l'autre  debout. 

(Chateaubeiard.) 


Plus  tô{. 

81  l'homme  en  question  est  tel  qu'on  me  l'a  dit, 
Termlnoni  au  plus  tôt  l'hymen  dont  il  s'agit. 

(Begnard.) 
Mentor  persuada  à  Idoménée  qu'il  fallait  au 
plus  tôt  chasser  Protésilas  et  Timocrate. 

(FÉNELOK.) 

Tout  ce  ({ul  se  passe  est  bien  désagréable  pour 
la  philosophie.  TAchex  de  faire  partir  au  plu$  tôt 
vos  deux  Hollandais.  (Voltaire.) 

Mila  n'eut  pas  plus  tôt  appris  cette  nouvelle, 
<m'elle  dit  A  CéluU  :  Il  nous  faut  aller  à  cette 
chasse.  (Cbatbaubriand  ) 


Plutôt  n'est  bien  sûrement  qu'une  contraction  de  plus  tôt.  Cependant,  quoique  ces 
deux  expressions  soient  originairement  identiques,  il  n'est  jamais  permis  de  les  employer 
Tune  pour  Tautre. 

Plutôt  en  un  seul  mot  réveille  une  idée  de  choix,  de  préférence  :  Plutôt  souffrir  que 
mourir. 

Plus  tôt  en  deux  mots  réveille  une  idée  de  temps,  et  se  dit  en  opposition  à  plus  tard: 

La  vie 

Ou  plus  tôt  ou  plus  tard  doit  nous  être  ravie.  (Ratnouaed.) 

EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Vo«i  itM  Tcau  Uni  anjoBrdnini,  y«im  plac  tÂt  itcmaia 
Lm  exskê  abrigcal  h  ri»  «t  foal  mourir  plus  tàu 


Veaei  plutôt  «njonrd*hiii  qu*  demam. 

La*  soldats  périrent  pIntAt  f  oa  da  m  rendra. 


(780 

•««ïKï  N°  DCLX\I. 

P<mrtant^  eepéndanêf  nianmoêm^  touUfaiê. 


Le  fanatisme,  quoique  sanguinaire  et  cruel»  est 
nourtani  une  passion  grande  et  (brte  qui  élève  le 
cœur  de  l'homme.  (l.-J.  Rovmbav.) 


Un  auteur*.... 

Qu'on  blâme  en  le  Usant,  etfieifrfaiit  im'toB  TêntliR. 

(Boilbav.} 


Ûmptnâêat, 


Cêp$ndani  tontes  les  nymphes,  assemblées  autour 
do  Mebtor,  preiildent  plaisir  k  le  questiontier. 

(?ÉHnLON.) 


On  crié  beaucoup  contre  les  ticés,  tî  eèpinâaiu 
on  ne  se  corrige  peint,  (GtEAi».) 


Iféantnolnt. 


Le  caractère  de  railleur  est  dangereux;  quoique 
cette  qualité  fasse  rire  ceux  qu^elle  ne  mora  poiht , 
elle  ne  nous  procure  néammoini  aucune  estime. 

(  OXENSTIBRN.) 


Nous  nous  persuadons  souvent  d'aimer  les  gens 
plus  puissants  que  nous,  et  néatunoim  c'est  l'iaté- 
rèt  seul  qui  produit  notre  amitié. 

(Là  ROCHBPOUCAVLB.) 


TdUMlbig. 


C'est  à  vos  seuil  remords  que  je  vous  «ibandonne; 
8i  toutefois,  après  de  si  lâches  efforts, 
Un  cœur  comme  le  vétre  écoute  des  remords. 

(YoltairbO 


Qui  est  semblable  à  TjrY  Si  îo^êioU  elle  s'cH 
tue  dans  le  milieu  de  la  mer.  (Bossuvr.) 


Voici  sur  ces  quatre  mots  fùurtant^  cependant,  néanmoins^  toutefoii^  la  distiDCtion  éta- 
blie par  Tabbé  Girard. 

Pourtant,  dit-il,  a  plus  de  force  et  plus  d'énergie;  il  assure  avec  fermeté,  malgré  tout 
ce  qui  pourrait  être  opposé.  Cependant  est  moins  absolu  et  moins  ferme;  il  affirme  seu- 
lement contre  les  apparences  contraires  i  Néanmoins  distingue  deux  choses  qai  paraissent 
opposées,  et  il  en  soutient  une  sans  détruire  l'autre.  Toutefoiê  dit  proprement  one  choie 
par  exception  ;  il  fait  entendre  qu'elle  n'est  arrivée  qde  dans  l'occasion  dont  on  parle. 

Selon  nos  exemples,  ces  qaatre  adverbes  peuvent  être  précédés  de  la  particnle  eos- 
jonctive  e^  quoique  le  silence  de  Girault-Duvivier  sur  pourtant  et  nianmoins  senbk  1 
cet  égard  les  priver  de  cette  bculté. 


BtBkCWa  PHÊUSÉOLOGIOUS. 


J«  rai  pour  Uni  ru. 
▼oM  l*aT«  pourutttdit. 
El  fammmi  j«  U  tàU, 


CepcndUml  je  rou^  »im«. 
Je  lé  Rtai  cepenéattt.^ 
£t  oependUnt  tous  «rrmt. 


Néanmoins  je  le  rtux. 

it  le  sais  néanmoins. 

£t  ubaadiat  nMU  êuw  U. 


ToBtelbis  j«  ^mia 
J«  M  FiRB«ra  fm» 
Ettoatcfoisabmt 


N'  DaXMI. 


Quand  et  qtMnt  comparés. 


L'amour  est  privé  de  son  plus  grand  charme 
quand  Tbonoéteté  l'abandonne. 

(J.-J.  Rousseau.) 

J'estime  d'un  guerrier  la  noble  impatience 
Qui  sait,  quand  il  le  faut,  céder  à  ta  prudence. 

(La  Haepe.) 


Quant  au  besoin  de  vivre,  un  vignoble,  ni  Wfo; 
une  laiterie,  un  potager,  fourniront  agréablcsnealà 
nos  plaisirs.  (AsAtt.  ntt&AUfT-Pinis.) 

Il  n'est  pour  voir  que  l'œil  du  mettre; 
Quant  à  moi,  j'y  mettrais  encor  l'œil  de  l'amaBl. 

ÇLa  FenTAon.) 


(781) 


On  redoote  l'écueil  quand  on  a  fait  naufrage, 
Et  le  malheur  d'un  fou  sert  à  le  rendre  sage. 

(DBSTOnCHBB.) 

Si  la  tromperie  en  quelque  cas  s'excuse, 

C'est  qtuind  on  fait  donner  un  ennemi  qui  mie 
Dans  le  piège  malin  que  lui-même  nous  tend. 

(DUTRBSNT.) 


Le  sam  obserre  le  désordre  publie  mi*il  ne  peut 
arrêterTil  obserre,  et  montre  sur  son  yisage  attristé 
la  douleur  qu'il  lui  cause;  mais  quant  aux  désor- 
dres particuliers,  il  s'y  oppose  et  détourne  les  yeux, 
de  peaf  qu'ils  ne  s'autorisent  de  sa  présence. 

(J.-J.  Rousseau.) 


n  existe  une  si  grande  difiërence  entre  quand  et  quamt,  qu'il  est  presqae  impossible  de 
confondre  ces  deux  mots.  QtMnd^  s'écrivant  avec  un  J,  signifie  hr»qu$  ;  et  fM/at^  avec  I, 
a  la  signification  de  relative^neni  à ,  pour  ce  qui  Bit  de.  Le  premier  se  distingue  encore 
du  second  en  ce  que  celui-ci  est  toujours  suivi  de  la  préposition  à. 


EXERCICE  PBRÀSÉOLOêlQUE. 


Qaamdle  «oleil  te  lire. 


Qn«Qt  il  moi. 


Quand  le*  champe  Terdisient.         QoMMt  k  toiu. 


K  DCLXVm. 


Au  r$$ie ,  du  mu. 


Au  ir9$tê. 

Nous  sommes  en  état  de  résister,  avec  des  forçai 
inégales ,  à  cette  multitude  itononib^ble  d'ennemis 
qui  nous  enrirounent»  Au  restée  la  paix  entre  eux 
el  nous  est  devenue  très-  difficile.       (FÉHSLOifi) 

Toute  l'étude  de  Paul  et  Virginie  était  de  se  corn* 
plaire  etdes'entr'aider.  iur^sf  s,  ils  étaient  ignorants 
eotnme  des  eréoles,  et  ne  sataiéut  ni  iire  m  écrire. 

(Berit.  de  SAiHT-Pwnafe.) 

PT^alion  ne  mangeait  que  des  fruits  qu'il  avait 
cueillis  lui-même  dans  son  jardin,  ou  des  légumes 
qu'il  avait  semés,  et  qu'il  faisait  cuire.  Au  reste,  il 
ne  buvait  jamais  d'autre  eau  que  de  telle  qu'il  pui- 
sait lui-même.  (FémLON.) 


É>ur9it$, 

Je  ne  demande  k  mes  lecteurs  qtie  de  lire  tout,  ai 
tout  de  suite,  avaAt  que  de  Juger;  du  reste,  quiis 
oient  de  tous  leurs  droits»  (GiRAan.) 

Cetbomrtie  est  biiarfe,  emportés  du  refis,  brava 
et  intrépide.  (Boubours.) 

Je  vous  ai  dit  ce  que  je  pensais  sur  cette  affaire; 
du  rette,  consultez  des  personnes  plus  éclairées  que 

moi.  (ACADillIB.) 

Du  reste,  il  n'a  rien  fait  que  par  votre  conseil. 

(Racuib.) 

Cet  homme  a  quelque  chose  d'extraordinaire  dans 
sa  mise  et  dans  son  maintien;  dtl  reste,  il  est  ai- 
mable. (BouHouas.) 


Ces  deux  expressions  adverbiales,  au  reste^  du  reiUf  sont  souvent  prises  Tune  pour 
l'autre.  Cependant  elles  ne  sont  pas  tout-à-foit  synonymes. 

Au  reste  s'emploie  lorsque  après  avoir  exposé  un  fait  ou  traité  une  matière,  on  ajoute 
quelque  chose  dans  le  même  genre,  et  qui  a  du  rapport  à  ce  qu'on  a  déjà  dit  :  Madame 
doit  dissimuler  son  mfcànténtemént,  et  attendre  tout  du  temps  ;  au  reste,  elle  est  maitresse 
de  sa  conduite .  [Girabd  .  ) 

Du  reste  se  dit  quand  ce  qui  stdt  n^est  pas  dans  le  même  genre  que  ce  qui  précède,  et 
qu'il  n'y  a  pas  une  relation  essentielle  :  /{ est  capricieux  ;  bu  RSste  honnête  homme. 

(Académie.] 

EXERCICE  PHRAStOLOGIQUE. 


raiTtsnum  cowtU,  Tons  b«  irons  en  rtpentim  pat;  att 
I,  TOM  fera  ce  qui  tous  conviendra. 

ce  qvL»  j^ai  appris,  il  p«ralt  que  votre  oncle  a  fait  fortune  ;  an 
^,  Tons  pouvea  le  satoir  mieux  que  moi  en  lui  éorivant. 


Il  n'y  a  personne  de  plus  aimable,  de  plus  inithilt,  de  plus  enjoué, 

de  plus  spirituel  que  lui  ;  du  reste,  ii  est  petit. 
Cétaitbien  l'homme  le  plus  léger,  le  plus  étourdi 

du  reste,  franc  et  lojal  gardon. 


que  je  connaisse; 


/ 


(732) 

N"  DCLXIX. 


De  suiUf  tout  de  fuite. 


De  tuitê. 

Pysmalion  ne  coueha  jamais  deux  nuits  de  tuiie 
danf  la  même  ehambre,  de  peur  d'être  égorgé. 

(FÉNBLOM.) 

Un  étonmean  peut  apprendre  à  parler  indiffé- 
remment français,  allemand,  latin,  grec,  etc.,  et  à 
prononcer  de  iuite  des  phrases  un  peu  longues. 

(BurroK.) 


Toui  de  euite, 

n  tôle  tout  de  ttdte  au  camp  des  iroopes  h 
Péloponnèse  et  les  amène  au  comoat. 

(BABTHiLBMT.) 

Nous  étions  si  accablés  de  fktigue,  que  nons  ^ 
gnàmes  tout  de  iuite  une  habitation  commode  fé 
nous  avait  été  préparée. 

(Bduotb.  dis  YoTAais.) 


De  iuite  signifie  soccessivement,  sans  interruption  :  Pygmalùmne  coucha  jamaU  ienÊX 
nuitê  DE  SUITE  dans  la  même  chambre^  etc.  (1**  colonne.) 

Tout  de  suite  signifie  incontinent,  aussitôt,  sur-le-champ  :  /{  voU  tout  bb  suite  ou 
camp  des  troupes,  ji^  colonne.) 

Cependant  il  ne  faut  pas  toujours  s'attacher  à  cette  distinction  répétée  dans  tootei  ki 
grammaires  et  dans  tous  les  dictionnaires,  car  de  suite  et  tout  de  suite  ne  diffèrent  que  pir 
le  mot  tout^  qui  rend  la  pensée  plus  vive,  plus  énergique.  Ces  deux  expressions  signifieit 
successivement^  sans  interruption^  et  peuvent  être  employées  l'une  pour  l'autre.  Easajoai 
de  le  prouver  par  le  raisonnement  :  1**  Si  qiftlqu'un  dit  :  Àllex-y  db  suite  ou  tout  n 
SUITE,  il  foit  entendre  par  Tune  et  l'autre  Ssiçon  de  s'exprimer  qu'il  veut  que  son  ordn 
soit  exécuté  immédiatement  après  l'acte  de  la  parole,  c'est-i-dire  sans  intermptioa  de 
temps,  et,  dans  ce  cas,  les  deux  locutions  sont  également  bonnes  ;  2"  s'il  dit  :  Toi  fsU 
fnngt  lieues  de  suite  ou  tout  de  suite,  il  énonce  qu'il  a  parcouru  vingt  lieues  saccflt- 
sivement,  sans  s'arrêter,  et  ces  deux  manières  de  parler  sont  encore  correctes.  Aureile, 
voici  quelques  exemples  qui  viennent  corroborer  notre  opinion  : 


Tout  de  suite  pour  de  suite. 
Il  but  trois  rasades  tout  de  suite,    (Plancbb.) 

Il  a  couru  vingt  postes  tout  de  suite.       {Id.) 

Il  a  fait  trois  courses  de  bague  tout  de  suite. 

(AcAnÉMU.^ 


De  suite  four  tout  de  suite. 

Nous  devons  démentir  les  vols  au'on 
avoir  été  faits  au  général  ;  il  est  vrai  qu'on  D*a  ms 
retrouvé  de  suite  ses  effets,  mais  rieo  n'a  été  pcrn. 

(JOUmilAL  DB  PABllS.) 

Maintenant  il  est  essentiel  de  dérouler  de  ndtê  k 
tableau  des  mœurs  depuis  Henri  II  jusqu'à  Henri  IT. 

(CaATBAUBSUAHO.) 


Avant  de  terminer,  nous  ne  passerons  pas  sous  silence  l'analyse  que  donne  Lemare 
des  locutions  de  suite  et  tout  de  suite.  Selon  ce  grammairien,  /at^-Zesmarc&er  desuiti, 
c'est  faites-les  marcher  ayant  eu  la  suite  ;  tl  a  couru  trois  postes  tout  de  suite,  c'est 
tl  a  couru  trois  postes  ayant  eu  entièrement  la  suite.  Et  Lemare  appelle  cela  de  IV 
nalyse  I  Risum  teneatis. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


ProBoactr  deux  mou  d«  «ÛM. 
PftaMT  troii  Buito  d«  suito. 


Pkrtci  tout  de  «oite. 
Alle»-j  tout  d«  loite. 


Faites-les  msrcber  de  snite.  Vow  tovs  édMsfeslMS  4r  »^- 

Être  snr  pied  trois  jours  de  saite.    Ohéimm  tamt  do  saite. 


(733) 

N-  DCLXX. 


Toui'à«mpf  tout  d'tm  coup. 


7oul-d-eoi»p. 

Tout'à-eoup  ie  crus  voir  Yéniu  qui  fondait  les 
Duet  dans  sod  cbar  Tolant,  conduit  par  deux  co- 
lombes. (FÉRBLON.) 

Tout-àrcoup  le  pilote  remarquait  que  la  terre 
paraissait  encore  éloignée.  (/d.) 

Tout-à-eoup  une  noire  tempête  enYeloppa  le  ciel 
et  irrita  toutes  les  ondes  de  la  mer.  (id,) 

Ce  mal  lui  a  pris  tout-à^oupf  comme  il  j  pensait 
le  moins,  (ÀcAnÉMUi.) 


Tout  d*un  coup, 

La  conflance  et  l'amitié  naissent  tout  d'un  e<mp 
entre  les  mœurs  qui  se  ressemblent  par  la  bonté. 

(Prévôt.) 

Je  ne  lis  jamais  les  mots  de  Flore  ou  d'Hébé, 
que  je  ne  songe  foui  d*un  coup  h  elle. 

(Maeiyaux.) 

n  faut  que  tous  ceux  qui  assistent  à  une  pièce  de 
théâtre  connaissent  tout  d'un  coup  les  personnages 
qui  se  présentent.  (Yoltaire.) 

Cet  homme  a  gagné  mille  écus  tout  d'un  coup. 

(ÀCABtan.) 

Il  fit  sa  fortune  fovf  d'un  coup*  {id.) 


Ne  confondez  pas  tout-^eoup  avec  tout  tun  coup. 

Toutràr<oup  signifie,  comme  dans  les  exemples  de  la  première  colonne,  soudainement, 
inopinément. 

Tout  d'un  coup  y  d'après  les  citations  de  I9  seconde  colonne,  a  le  sens  de  en  mèoM 
temps,  tout  à  la  fois. 

EXERCICE  PHRAStOLdGIQUE. 

La  miùoa  loadM  toal  ■  coap.  U  parditMa  arstnt  tomt  d*iui  ooap.  La  nuit  survint  t(nit4-coap.  llalini  atohtvauM  aojèrcBt  toni  d*«a  cm^ 

K  DCLXXI. 


I. 


M. 

Ce  titre  de  mari  d'une  Jolie  femme,  qui  se  cache 
tnAiie  a? ec  tant  de  soin,  se  porte  id  sans  inquiétude . 

(MORTBSQUUU.) 


ta. 

Vos  oisifs  courtisans,  que  les  chagrins  défèrent. 
S'efforcent  d'obscurcir  les  astres  qu'ils  adorenL 
Là,  si  TOUS  en  croyez  leur  coup  d'œil  pénétrant. 
Tout  ministre  est  un  traître  et  tout  prince  un  tyran. 

(VOLTAIRB.) 


II. 


leif  le  camp  paraissait  ému  à  la  Tue  d'une  femme 
séduisante,  qui  semblait  implorer  le  secours  d'une 
troupe  déjeunes  princes;  là,  cette  même  enchante- 
resse enlevait  un  néros  dans  les  nuages. 

(Chatbaubeland.) 


Là,  le  vigneron  effeuillait  le  cep  siir  une  colline 

Sierreuse  ;  ici  le  cultivateur  appuyait  les  branches 
u  pommier  trop  chargé.       (Chatbaubriard.) 


Ici  est  le  lieu  même  où  est  la  personne  ;  là  est  un  lien  différent.  Le  premier  marque  et 
spécifie  l'endroit;  le  second  est  plus  vague;  il  a  besoin,  pour  être  entendu,  d'être  a^  * 
compagne  de  quelque  signé  de  l'œil  ou  de  la  main,  on  d'avoir  été  déterminé  auparavant 
dans  le  discours.  ^ 

On  emploie  ici  et  {à  dans  les  énuméraiions  :  ici  indique  le  lieu  le  plus  proche;  il? 
l'endroit  le  plus  éloigné. 


«  y«nwiei. 


(7»  ) 
BXERCICB  PnRASÉOLOGIQVB. 

Alla  Ik.  Id  aon  caaqne,  U  ton  epee. 


W  DCLXXn. 

EN. 


IfATURB  DB  GB  MOT; 


ki  ém  eotMmx,  b  Am  jkùmL 


Lorsqu'il  s'en  alla. 

Je  n'étais  qu'une  enfant  haute  comme  cela. 

(Regnard.) 

Adraste  est  semblable  à  un  lion  afTamé  qui,  ayant 
été  repoussé  d*une  bergerie,  s'en  retourne  dans  les 
sombres  forêts.  (Fénblon.) 


Le  eomte  s'en  Tint  à  la  prison  où  son  fils  élA 

(CHAmAUBUAlIl.) 

Le  fils  d'Éole  parlait  à  des  gens  qui  n'a?aieat^ 
grande  enTie  de  rire;  ils  ne  purent  poartiBt  ses 
empêcher  :  ce  qui  fit  qu'il  s'en  retourna  bien  eoaihi. 

(MoifnsQimv.) 


En  est  le  indi  des  Latins  ;  il  signifie  proprement  de  là.  Ainsi  lorsqa*on  dit  :  Il  $m  «Ha, 
t'If 'en  vint  y  il  g' en  retoutna^  en  est  pour  de  là,  de  l'endroit  où  l'on  se  trouve.  En  rempUt 
ici  la  fonction  d'adverbe.  C'est  donc  par  extension  qu'on  a  vu  ce  mot  jouer  ailleon  k 
rôle  de  pronom. 

EXERCICE  PHRASiOLOGiQUE. 


Ils  f^en  alUrent. 


n  •*•■  retonraa. 


enrtnny. 


Os**! 


K  DCLXXIII. 


Je  m'en  vais  me  promener  et  je  wiie  me  from$n0r. 


Je  m'en  vaii. 

Accablé  des  malheurs  où  le  destin  me  range, 

Je  m>n  vois  les  p/aurer.Ya,  cours,  vole  et  nous  venge. 

(CORIfElLLB.) 

Je  m'en  vais,  lui  dit-il,  V envoyer  à  Adraste  par 
les  mains  d'un  Lucanien ,  nommé  Polytrope,  que 
vous  connaissez.  (Fénelon.) 

Et  moi,  avec  le  jus  de  ces  grenades,  je  m*en  vais 
vous  faire  des  sorbets  excellents  comme  ceux  de 
Naples.  (BiBii.  de  Saint-Pierbe.) 

Dame  mouche  s'en  va  chanter  à  leurs  oreilles. 
Et  fait  cent  sottises  pareilles. 

(La  Fontaine.) 

Je  m'en  vais  travailler,  moi,  pour  vous  contenter, 
A  vous  faire,  en  raisons  claires  et  positives, 
Le  mémoire  suodnet  de  nos  dettes  passives. 

(Regnard.) 

D'après  ces  exemples,  et  surtout  d* après  ceux  dont  abondent  nos  poètes  ei  nos  pro0- 
teurs,  il  est  permis  de  dire  avec  ou  sans  ellipse  du  mot  en  :je  m'en  vais  me  promefuro^ 
je  vais  me  promener,  je  m'en  vais  lui  ouvrir  ou  je  vais  lui  ouvrir.  En  exprimé  désigoe 
alors  le  temps  ou  le  lieu.  Quand  il  désigne  le  lieu,  il  est  pour  de  ce  lieu^  de  l'endroit a^ 
Von  parle:  lorsqu'il  désigne  le  temps,  il  signifie  à  partir  d'àprésent^  de  ce  momenL 


Je  vais. 

Éclatez,  mes  regrets,  trop  longtemps  retenns; 
Je  vais  mourir  bientdt,  ]e  ne  me  plaindrai  plu. 

(Rbgnaed.) 

0  Troglodytes,  je  suis  à  la  fin  de  mes  jours,  nos 
sang  est  glacé  dans  mes  veines,  je  t>atf  bientdt  revoir 
vos  sacrés  aleui.  (Montesquibc.) 

O  toi,  sage  dervis,  dont  l'esprit  curieux  brille  ^ 
tant  de  connaissances,  écoute  ce  que  je  vais  te  Un. 

(«•) 
Je  lui  vais  présenter  mon  estomac  ouvert , 
Adorant  en  sa  main  la  vôtre  qui  me  perd. 

(Corneille.) 

Je  vais  ouvrir  à  la  clarté  divine  des  yeux  feniéf 
depuis  longtemps  à  la  lumière  terrestre. 

(CBATBAQBAUim.) 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


le  mVit  rais  roua  le  dire. 
Je  m'en  vaU  lui  parler- 
Je  m'as  rmi$  le  Mvoir. 


Je  Tsif  TOUS  le  dire. 
Je  Tais  lui  parler. 
Je  Ttis  U  MToir. 


-■«fOOO 


(735) 

»^^=^  N»  DCLXXIV. 


GALUcisms  raoBiriTS  far  en. 


To«t  iM  ffwnleit  parlakiH  à  la  Ibiit  det  con- 
tradietionf  on  bn  vint  aux  in$Me$. 

(Chatbaubeiaiid.  ) 

Ils  ne  s'bn  tinrent  pas  là  ;  ils  oonferrèrant  Yun 
contre  Tautre  une  haine  implacable. 

(ACADÉMIB.) 


▲piéa  pliiii^ûrs  eiplicatioUy  on  mn  vini  une  r»» 
ptim9i9  ensuite  aum  rnsnoeas,  e(  enfin  immp  eo^g, 

(AcADimE.) 

Les  deox  armées  des  Romains  .et  des  Ëques  bn 
étaient  venues  aux  maine  dans  la  plaine. 

(VlRTOT.) 


Il  existe  une  infinité  de  gallicismes  occasionnés  par  en,  comme  en  venir  atAX  insultetf 
EN  ventraux  reprochée^  en  t^entr  aux  mains,  ne  pas  «'en  tenir  à  une  chose.  Dans  toutes 
ces  locations,  le  mot  en  n*est  autre  chose  qu'on  adverbe.  Ainsi  ent^enir  atiâ?tneiillee,  etc., 
c'est  venir  de  là  aux  insultes7  c'est-à-dire  du  point  où  en  est  restée  la  dispute,  la  que* 
relie. Rien  n'est  donc  plus  facile, que  de  se  rendre  compte  de  ces  sortes  d'idiotismes. 


EXMRCICB  PHRAStOLOGIQUE. 


En  venir  aux  inTectivM. 


En  Tvnir  vnx  excès. 


Ne  pet  iVn  lenir  à  ce  qu^on  a.  En  Tenir  anx  mains. 


N^  DCLXXV. 

Y. 


NATUBB  DE  CE  MOT. 


Taisei-vous,  péronnelle. 
Rentre!  ;  et  là-dedans  aUex  voir  si  iV  suis. 

(RBftNÀRD.) 

Où  la  chèvre  est  liée,  il  faut  bien  qu'elle  y  broute. 

(MOLIfcRB.) 


...  D'ici  je  ne  veux  point  sortir; 
Je  m'y  trouve  trop  bien. 

(Rbgkard.) 

Ab!  fuis  ces  lieux  cruels,  fuis  cette  terre  avare: 
J'y  péris  Immolé  par  un  tyran  barbare. 

(Dblillb.) 


F  est  un  mot  essentiellement  adverbe  qui  signifie  là,  et  dont  le  rftle  devrait  être  toiH 
jours  de  rappeler  une  idée  de  localité  ;  ce  n'est  donc  que  par  extension  que  nous  lui 
avons  vu  jouer  ailleurs  l'office  de  pronom. 

EXERCICE  PERASÉOLOGIQUE.  * 


Vtoex  ch«t  moi,  j*y  snis  toiyours. 


ÀU«là,v«atl'7 


N°  DCLXXVI. 


Je  n'irai  pas  ou  je  n'y  irai  pas. 


Je  nuirai  pas  s 

Un  tel  vîendra-t-il  à  la  campagne?  —  On  m'a  dit 
qu't7  ira.  (AcAniMU.) 

Je  suis  absolument  déterminé  pour  l'habitation 
du  pays  de  Galles,  et  firai  au  commencement  du 
printemps.  (J.-J,  Eoqsskav.) 


Je  n'y  irai  pas. 

Notre  cher  chevalier  Destoucbes  ira  d'Ici  à  Bout- 
bonne,  et  tu  y  iras,  (FiiiBLON.) 

Il  ne  me  sert  donc  de  rien  d'avoir  touIu  troubler 
ces  -deux  amants ,  en  déclarant  que  je  veux  être  de 
cette  chasse!  En serai-je?...  0 malheureuse!  qu'ai-jc 
fait?  Non,  je  n'y  irai  pas;  ils  n'v  iront  pas  eux- 

(Jd.) 


(786) 

On  dit  généralement  dans  la  conversation»  ri  vous  allez  à  tel  endroit^  jHrai  OMêri^  m 
supprimant  l'adverbe  y,  qui  %st  grammaticalement  nécessaire  :  on  veut  par  là  éviter  Thia- 
tus  qoi  résulte  évidemment  de  l'expression  j'y  irai  ausriy  et  qui  lui  donne  quelque  chose 
d'extrêmement  languissant.  Cependant  on  voit  que  Tharmonieux  auteur  de  TélèmaqueM 
s'est  pas  fait  scrupule  d'employer  l'adverbe  y  avec  le  verbe  àUer  au  futur.  On  peut  doae 
après  lui  s'en  servir  sans  crainte,  soit  dans  le  style  épistolaire,  soit  dans  le  disooms  ^'^ 
tenu  ;  mais  il  est  encore  mieux  de  le  supprimer. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Alln  •  la  ehuMj  noi  j«  agirai  |»m. 
Si  ratu  alln  U,  j'irai  ausiL 


Si 
Si 


allci  à  k  chaaM,  moi  je  n'y  irai 
allnlà,j>ini«r  " 


DES  EXPRESSIONS  NÉGATIVES  ET  DE  LEUR  EMPLOI. 


iV  DCLXXYIL 


DIFFÉRENCE  ENTEE  ItOfl  ET  lie. 


Non, 
Je  crains  votre  secours  et  non  sa  barbarie. 

(YOLTAïai.) 

Le  yril  courage  est  de  savoir  souffrir, 
Non  d'aller  exciter  une  foule  rebelle 
▲  lever  sur  son  prince  une  main  criminelle,  (/d.) 

Les  hommes  en  seront-iJ|s  plus  vertueux,  pour  ne 
pas  reconnaître  un  Dieu  qui  ordonne  la  vertu  t  Non, 
^  fans  doute.  (/d.) 

L'innocence  est  timide,  et  non  la  trahison. 

(BOURSAULT.) 


Ne. 

Il  est  peu  de  bèkntét  que  le  temps  tte  détrviit. 

(Lahoui.) 

L'histoire,  qui  punit  et  récompense,  perdrait  « 
puissance  si  elle  tte  savait  peindre. 

(Cbatsaubsuard.) 

Il  est  des  souvenirs  qui  portent  dans  notre  kme 
Une  douce  langueur,  un  charme  attendrissant; 
On  fie  saurait  alors  exprlkner  ce  qu'on  sent. 

(Divousmi.) 

De  tout  temps  les  chevaux  ne  êonl  nés  po«  ki 

(La  FoifTAira.)    [to— ss. 


Il  D'y  a  que  deux  adverbes  qu'on  doive  regarder  comme  essentiellemeiit  nigatib;  ce 
sont  non  et  ne. 

Une  bien  grande  différence  caractérise  ces  deux  particules  ;  la  première  se  oonslnni 
^  sans  verbe,  la  seconde  toujours  avec  un  verbe;  non  représente  tout  ou  partie  d'une  pro- 
position ;  ne  entre  toujours  comme  élément  d'une  proposition. 

Souvent  il  arrive  que  non  et  ne  se  trouvent  dans  la  même  phrase  pour  inàprimer  piv 
de  force  à  la  pensée  : 


O  détestable  orgueil!...  Non,  il  n'est  point  de  vice 
Plus  funeste  aux  mortels,  plus  digne  de  supplice; 
Youlant  tout  asservir  à  ses  injustes  droits, 
De  rhumanilé  même  il  étouffe  la  voix. 

(Dbstouchbs.) 


Non,  les  divers  fléaux,  tant  de  maux  nécessaires, 
Dont  le  ciel  en  naissant  nous  rendit  tributaires, 
Dont  l'homme  ne  peut  fuir  ni  détourner  les  traits. 
Ne  sont  rien  près  aes  maux  que  lui-même  s'est  faitSi 

^Lemuiru.) 


Non  répété  ajoute  encore  plus  d'énergie  : 

l^on,  non^  le  consulat  n'est  point  fait  pour  son  âge.  | 

(Y0LTA1RB.>  I 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Non,  non,  je  n'y  consentirai  jamais. 

(▲cA  niais.) 


e 


Êtct-vo«sMttl7  Ifoa 


Ëtc»-vous  ridie?  Je  ae  saif. 


Ètes-Tous  «v«rc?  Noa. 


£slr«I  MVMt?  J«  M  mmamkéÊ»- 


(737) 

-•— *i^oiY  DCLXXVm. 


DIFPÉEBNCB  ENTRE  pos  ET  potnt. 


Pai. 


Les  dieax  n'épousent  pot  les  passions  des  hommes. 

(Lafossb.) 

...  C'est  un  insensé  qu'un  voyageur  bien  las 
Qui  peut  se  reposer,  et  qui  ne  le  fait  pm. 

(BOURSAULT.) 

Le  monde  par  yos  soins  ne  se  changera  pa$. 

(MoufcEB.) 

Un  affront  tII  toujours  sur  le  front  qui  l'endure  ; 
Qui  ne  s'en  Tenge  pas  est  né  pour  le  souffrir. 

(Cbébillok.) 

La  sagesse  n'est  pas  toujours  inaltérable. 

(La  Chaussés.) 

Le  ciel  sur  nos  souhaits  ne  règle  pas  les  choses. 

.  (COEIIBILLB.) 

L'amour  ne  doit-il  pas  céder  à  la  raison  T 

(B018BT.) 

Il  n'est  pas  toujours  bon  d'être  trop  politique. 

(ROTROU.) 

8aYoir  raisonner,  ce  n'est  pas  savoir  plaire. 

(Lanoub.) 

Pa$  et  point  sont  des  substantifs  exprimant  des  quantités  positives,  mais  d'une  très- 
petite  étendue;  ces  mots  n'indiquent  pas  la  négation,  seulement  ils  la  complètent,  la  pré- 
cisent, la  déterminent  ;  ils  montrent  le  degré  d'exclusion  auquel  on  porte  la  chose  donc 
on  parle.  Pas  dit  moins  que  point  :  le  premier  achève  d'énoncer  simplement  le  sens 
négatif;  le  second  TafBrme  absolument,  totalement,  sans  réserve.  Voilà  pourquoi  Tun  se 
place  très-bien  devant  les  modificatifs,  et  que  l'autre  y  aurait  mauvaise  grâce.  On  dira 
donc  avec  pas  :  N'être  pas  bien  riche,  n'avoir  pas  beaucoup  d'argent^  n'être  pas  fort  heti^ 
reux  ;  et  avec  point  :  N'être  point  riche,  n'avoir  point  d'argent^  n'être  point  heureux. 

Nous  venons  de  dire  que  pas  et  point  sont  des  substantifs  :  l'analyse  va  le  prouver.  En 
eflfét,  quand  on  dit  :  Ne  bougez  pas  y  c'est  ne  bougez  d'un  pas;  ne  bougez  point,  c'est  ne 
bougez  d'un  point,  être  dans  une  immobilité  complète.  Il  en  est  de  même  de  personne, 
rien^  goutte,  mte,  brin,  dans  il  ne  voit  personne,  il  ne  voit  rien,  il  ne  voit  goutte,  il 
n'en  veut  mie,  il  n'y  en  a  rrin  :  tous  ces  mots  sont  des  substantifs  qui  ne  font  que  mo- 
difier la  négation. 

SXBBCICB  PnRÀSÉOLOGIQUS. 


Point, 
...  Pour  un  vieux  garçon  il  n'est  po«fU  d'avenir. 

Pères,  de  yos  enfants  ne  forcei  point  les  vœux  ; 
Le  ciel  nous  les  donna,  mais  pour  les  rendre  heureui* 

(Chénier.) 

Contre  la  médisance  il  n'est  point  de  rempart. 

(MOLIÈBB.) 

Le  sot  opulent 

Aux  sottises  qu'il  fait  ne  cherche  point  d'eicuse. 

(DuFRBsmr.) 

La  Yaleur  ne  met  point  à  l'ahri  d'un  orage. 

'  (Legrand.) 

Les  affronts  de  l'honneur  ne  se  réparent  point. 

(CORNBILLB.] 

Et  ce  n'est  point  ainsi  que  parle  la  nature. 

(MOLIËBB.) 

n  n'est  point  de  noblesse  où  manque  la  vertu. 

(Crébilloic.) 

n  n'est  point  de  fierté  que  le  sort  n'humilie. 


n  «*•  pas  bMuoonp  d«  fbrtan*.        11  n'a  point  d«  fortune. 


Il  n*a  pas  beaucoup  d'ciqprit. 


11  n*a  point  d'esprit. 


N"  DCLXXIX. 

EMPLOI  ou  SUPPEESSION  DE  pas  OU  point  LORSQU'UN  VERBE  A  PLUSIEURS 

COMPLÉMENTS  LIÉS  PAR  ni. 


Suppression. 

Mon  bras  est  à  Yendéme,  et  ne  peut  aujourd'hui 
yi  servir,  ni  traiter,  ni  changer  qu'avec  lui. 

(YOLTAIRB.) 


EmpM. 

Une  noble  pudeur  à  tout  ce  que  vous  faites 
Donne  un  prix  que  n'onipoint  ni  la  pourpre  ni  l'or. 

(Raciub.) 

O.Q 


(  738  ) 


Un  yrai  roi  ne  connaît  ni  protecteurs  ni  maîtres. 

(De  Bbllot.) 

n  ne  craint  ni  les  dienx  ni  les  reproches  de  sa 
conscience.  (Féitblon.) 


Tous  ne  connaissez  point  ni  l'anurar  ni  ses  traits. 

(COEHKILLI.) 

On  ne  trouve  point  dans  les  Immains  ni  les  Tcrtis 
ni  les  talents  qu'on  y  cherche.  (HHKLOir.) 


Lorsqu'un  verbe  a  plusieurs  compléments  liés  par  m\  on  supprime  généralement  jui 
et  points  en  ne  faisant  usage  que  de  la  négative  ne,  conformément  aux  exemples  delà 
première  colonne. 

Cependant,  malgré  la  critique  de  Voltaire  sur  ce  vers  de  Corneille  :  Vau$  ne  cotmams 
POINT  NI  V amour  ni  ses  iraitSy  vers  où,  à  l'instar  des  grammairiens,  Voltaire  condamie 
fùint  comme  y  étant  explétif,  nous  croyons»  avec  Boniface,  que  cet  exemple  et  les  analo- 
gues de  la  seconde  colonne  sont  loin  d*èire  vicieux  ;  ils  peuvent  être  imités  au  contraire 
soit  en  prose,  soit  en  poésie,  parce  qu'ils  rendent  l'expression  beaucoup  plus  énergique. 
Et  certes  ,  en  puisant  dans  les  chefe-d'csuvre  de  Voltaire,  il  ne  nous  serait  pas Uei 
difficile  de  trouver  des  passages  qui  le  mettraient  ici  en  contradiction  avec  hti-mème. 

EXERCICE  PBRAStOLOGlQVB. 

J«  ne  conoaUsAÙ  ni  ion  père  ni  m  mcre.  On  acconnaisMit  point  ni  son  père  ni  a 


N°  DCLXXX. 

SUPPRESSION   DE  pos  ET  DE  point  DANS  LES  PHRASES  CONSTRUITES  AVEC  guèrêf  Mi, 

aiÂCuriy  nullement,  personne,  rien,  jamais  et  plus. 


Ooèra. 


L'ambition»  seigneur,  n'a  guère  de  limites.  1  Quand  on  souffre  eo  Thonncur,  Tamour  ne  toocki 

(BouRSACLT.)       I  (BcAnmoH.)   [fwtn. 

Nul,  aucuii,  nullement. 

Nul  ne  peut  ^tre  heureux,  s'il  ne  jouit  de  sa  pro- 
e  estime.  (J.-J.  Rousseau.) 


pre 

Aucune  épouse,  aucun  fils,  aucune  S0)ur,  aucune 
mère,  ne  s'arrôtera  à  ma  prière  funèbre. 

(CHATBAUBRlAIf  D .) 


Prenez  femme,  abbaye,  emploi,  goaTemenent, 
Les  gens  en  parleront,  n'en  doutez  nullement, 

(La  FOITTAIÎTE.) 

Aucun  ne  ferait  doute  de  punir  de  mortlejap 
qui,  par  colère,  aurait  condamné  un  criniind. 

(HONTAlfilll.) 


Pononnc 

Penonne  n'aime  h  recoToir  de  conseils.  1      Personne  ne  veut  être  plaint  de  ses  enrears. 

(Db  Sioun.)        I  (Tadtbkamvbs.) 

Rien  (1). 

Un  père  est  toujours  père  ;  I  Pour  moi,  je  ne  vois  rien  de  plus  sot,  è  mon  seos» 

Rien  n'en  peut  effacer  le  sacré  caractère.  I  Qu'un  auteur  qui  partout  va  gueuaer  des  eneott. 

(CORIfBILLB.)  I  (MoUktB.) 


...  Jusqu'ici  iomaii  1  Deux  médecins  n'ont  pu  loi  donner  le  Ir^tas! 

La  probité  ne  fut  la  vertu  des  valets.  (Quinault.)     |  Il  ne  mourra /amaO...  (Bbstouciibs.) 

(1)  Ce  mot,  qui  n'est  pas  par  lui-même  négatif,  dérive  du  latin  res,  et  signifie  chose,  quelqm  chou:  f 
a-t-il  rien  de  plus  beau! 

(2)  Ce  mot  s'emploie  quelquefois  dans  les  phrases  affirmatives:  C'eit  ce  qu*on peut  jamais  diredtflti 
fort,  de  mieux.  -*-  La  puiêsanee  des  Iformandt  était  une  pui$sa$^9e  emterminairiee,  s'il  en  /Wf  jaia» 

(AgamImib.) 


(739  ) 


SI  TOUS  DO  voyez  phu  YOtre  aaguf t6  fkmilley 
Le  Dieu  que  tous  servez  vous  adopte  pour  fiUe. 

(YOLTiJAK.) 


La  mAme  nation  n'est  plus  reoomialssable  au  bovt 
de  trois  à  quatre  siècles.  (Yoliàiab*) 


On  supprime  pas  et  fMnnt,  comme  dans  tous  les  exemples  qui  précèdent ,  quand  il 
entre  dans  la  phrase  l'un  des  mots  guèr^f  nul^  aucun^  nullement,  penonnef  rienf  jamaie 
et  p/ttSy  considéré  comme  adverbe  de  temps. 


EXERCICE  PHRÂSÉOIOOIQUE. 


Je  n*eo  ai  jt^n. 
Personne  n  entra. 
Jamais  il  ne  le  fera. 


Nul  n*7  ▼tendra. 

Il  n*j  allait  persoaoe. 

Il  ne  rient  plus. 


Il  n'en  Tent  nnllement. 

Rien  né  lui  fait. 

Il  n'est  pins  le  mime. 


Aucune  personne  ne  l'aime. 
Il  ne  denianile  rien. 
Rien  ne  le  ferait  fiéder. 


Anenn  prix  ne  la  lonche. 
Je  n'irai  jamab. 
n  ne  cède  en  rim. 


W  DCLXXXI. 

EMPLOI  OU  SUPPRESSION  DE  pos  OU  p(nnt  AVEC  LES  VERBES  pouvoify  osev ,  savoir , 
eeeêÊTf  soivis  d'un  àutjlb  veebb  a  l'infinitif,  st  avec  bouger* 


Poi  fVPPRnnL     ^ 

Non,  déesse,  je  ne  puis  souffrir  qu'un  de  leurs 
▼aisseaui  fasse  naufrage.  (riviLoii .) 

Je  ne  puis  soutenir  sa  colère. 

(yoi.TAiiui.) 


Bam  100  appartement  elle  n'osai/  rentrer. 

(VOLTÀIRl.) 

C'est  un  lèche  s*ii  n'ote  ou  se  perdre  ou  régner. 

(CoaKBILLB.) 


Mon  orgueilleux  riTsl  ne  iouraii  me  troubler. 

(CORNBILLB.) 

L'or  est  comme  une  femme)  on  n'y  saurait  toucher, 
Que  le  eoBur,.  par  amour,  ne  s'y  laisse  attacher. 

(Rbgnard.) 

Qui  Yit  haï  de  tous  ne  iaurait  longtemps  vivre. 

(  CoaNBlLLB.) 


•••  La  liberté  ne  eeise  d'être  aimable. 

(ComNBILLB.) 


JPot  BXPRlVii, 

Je  ne  puis  poi  m'imaginer  q[ue  tous  ayez  d'autre 
objet  que  celui  de  me  plaire.    (HoifTBSomKu.) 

Sh  !  ne  poavIes-TOiis  point  punir  sa  barbarie  t 

(YOLTAUUI.) 


Pourquoi»  par  on  sol  ofgneilt  t oaloi*YOus  ploa*- 
ger  votre  faible  rai^ott  dans  mn  ablmo  où  Bpinosa 
n*a  pas  oté  descendre?  (Toltaieb.) 


6oiiyeiit  le  meillear  droit  ne  êaii  pae  se  montrer. 

(La  CHAUsste.) 

Le  politique  rempli  de  vues  et  de  réflexions  ne 
ioit  pas  se  gouverner.  (La  BnmrltBB.) 

Je  ne  sais  point  blâmer  la  générosité. 

(La  Chaussée.) 


La  ploie  ne  e$s$epa$ÔB  tomber  depuis  huit  jours. 


Bouger. 


Je  ne  bougerai  de  là,  puisque  vous  l'ordonnex. 

(ACAD^MIB.) 


I 


HebaugeMpae,  BBonsieiir,  le  roi  a  besoio  de  tous. 

(Chatbaubeuicd.) 


Oa  lit  dans  presque  toates  les  grammaireSy  qu'avec  les  verbes  ponootr,  ofer„  tavoir^ 
eeêseTy  suivis  d'un  autre  verbe  à  l'infinitif,  et  avec  bouger,  on  supprime  jmis  onpotnL  II 
est  vrai  que  cela  a  lieu  généralement;  mais  il  n'est  pas  non  plus  moins  vrai,  comme  l'at- 
testent nos  exemples,  qu'on  peut  aussi  quelquefois  les  exprimer,  surtout  lorsqu'on  veut 
appuyer  fortement  sur  la  négation .  Avec  cesser,  il  y  a  des  circonstances  oii  il  serait  im- 


(  "^^0  ) 

possible  de  supprimer  pas.  Nous  dirons  bien  :  Cet  ouvrier  ne  gesse  de  travailler;  mab 
8i  Ton  nous  demande  à  quelle  heure  cet  ouvrier  cesse  de*  travailler  y  nous  répondrons' 
Cet  ouvrier  ne  cesse  pas  de  travailler  avant  midi. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVS. 


Je  tHÊ  puis  le  dire. 

Je  De  saurais  m*exprimer. 

He  bouges  de  la. 


Jp  ne  puis  pas  le  dire. 

Je  ne  saurau  pas  m*esprimer. 

Ne  bouges  pas  de  la. 


Jen^oseledire. 

Je  ne  saurais  me  taire. 

Il  ne  cesse  de  pleuToîr. 


Je  n^ote  pas  le  dire. 

Je  ne  saurais  pas  ma  taîiv. 

Il  ne  cesse  pas  de  plenveir 


N"  DCLXXXII. 

SUPPRESSION  DE  pas  ET  point  APRÈS  ne  SUIVI  DE  que. 


Un  vrai  républicain  n'a  pour  père  et  pour  fils 
Que  la  vertu,  les  dieui,  les  lois  de  son  pays. 

(YOLTAIRB^) 

Le  malheur  n'est  vaincu  que  par  la  résistance. 

(Chénur.) 

Un  mal  d'opinion  ne  touche  que  les  sots. 

(MOLIËRB.) 


...  La  gloire  et  la  prétomptiai 
iTattirent  que  la  haine  et  l'indignation. 

(Dimousthe.) 

On  ne  perd  les  états  que  par  timidité. 

(YOLTAIU.) 

Les  fortes  passions  ne  touchent  gu'une  fois. 

(Th.  Corkrilxx.) 


Quand  ne  est  suivi  de  qœ^  on  supprime  constamment  pas  ou  point.  Dans  ces  sortes  di 
phrases  il  y  a  ellipse  de  autre  chose^  autre  personne:  il  vis  fait  que  nVe,  il  ne  timt^i 
vùus^  cela  ne  sert  Qu'à  embrouiller  j  c'est  pour  il  ne  fait  (autre  chose)  que  rire;  U  U 
tient  (à  aucune  personne)  Qu'à  vous,  cela  ne  sert  (à  autre  chose)  Qu'd  embrouiller. 

Ainsi,  selon  la  remarque  de  Voltaire,  points  dans  les  passages  suivants  de  Gomdllei 
offre  une  faute  contre  la  langue  : 


Ils  ont  vu  Rome  libre  autant  c[u'i]s  ont  vécu, 
Et  ne  l'auront  point  vue  obéir  ^'à  son  prince. 


Ici,  dis-je,  où  ma  cour  tremble  en  me  regardant* 
Où  je  n'ai  point  encore  agi  ^u'en  commandant. 


EXERCICE  PSRASÉOLOGIQUE. 


Je  M  oonaais  que  mon  devoir.         Je  n*aiine  que  tous. 


Il  ne  tient  qu^à  vous. 


n  ne  sert  (|a*à  cela. 


N'DCLXXXIII. 

Pardonne  à  ce^ui-ct,  mais  point  à  celui^-là  ;  vous  lui  donnez  touty  et  à  nous  rien. 


...  Un  généreux  courage 
Pardonne  à  qui  le  hait,  mais  point  à  qui  roulragc. 

(Crébillon.) 
On  doit  tout  à  l'honneur,  et  rien  k  la  fortune. 

(PlRON.) 


Les  lois  humaines,  faites  pour  parler  à  Te^rit, 
doivent  donner  des  préceptes,  et  point  de  conscâk 

(lioNTSsouno-) 

Je  ne  m'en  prends  qu'au  vice,  et  jamais  k  la  loL 

(FaBRB  D'Ë«LAKTnfB.) 


Lorsque  deux  propositions  sont  liées  ensemble,  et  que  l'une  est  affirmative  et  l'aatre 
négative,  on  peut  dans  cette  dernière  ellipser  la  particule  ne ,  en  n'exprimant  que  ta 
mots  point,  rien,  etc. ,  qui  complètent  la  négation. 

Cette  construction,  qui  rend  l'expression  plus  concise,  la  rend  aussi  plus  éoergiqne* 
L'analyse  de  on  doit  tout  à  V honneur,  et  rien  à  la  fortune,  est  on  doit  tout  à  VkoMU^^ 
et  (l'on  ne  doit)  rien  à  la  for  lune. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQVE. 


Prends  ceci,  mai»  point  cela. 


r«ilrs  tout,  lui  rien. 


(7M) 

•*^5  N"  DCLXXXIY. 


PAS  d'observations:  point  d'observations. 


AYsc  point. 

Point  de  Traies  tragédies  sans  grandes  passions. 

(La  Haepe.) 

Le  peuple  seul  enfin  de  Tétat  est  l'arbitre; 
Ses  flatteurs  peuvent  tout  :  point  de  rang,  point  da 

[titre. 
De  senrices,  d'exploits  qu'il  ne  mette  en  oubli. 
Si  devant  ses  tribuns  on  ne  rampe  avili.       {Id.) 

Dans  les  propositions  eUiptîqaes,  dit  Bonifàce ,  on  fait  généralement  nsa^e  de  point. 
Ajoutons  qu'on  peut  également  se  servir  de  pas. 

EXERCICE  PHRAStOLOGIQUE. 


ATBC  pas. 

Pas  un  seul  petit  morceau 
De  mouche  ou  de  vermisseau.  ' 

(  La  FoRTAim.} 

Sôus  Louis  XI  pas  un  grand  homme.  Il  avilit  la 
nation  ;  il  n'y  eut  nidle  vertu  :  l'obéissance  tint  lieu 
de  tout.  (YoLTAnut.) 


Pks  d'argent,  pM  d«  SoiiM. 


Fout  d*«rgtat,  point  da  Soim. 


K  DCLXXXV. 


SUPPRESSION  DE  ne   DANS  LES  PHRASES  A  LA  FOIS  INTERROGATIVES  ET 

NÉGATIVES. 


Yoyez-vous  pas  à  ce  récit 
L'amour  irrité  qui  gémit  ? 

(YOLTAIU.) 

Voilà-t-il  pas  de  vos  jérémiades!       (/d.) 


...  Voudrais-tu  point  encore 
He  nier  un  mépris  que  tu  crois  que  j'ignore? 

(Racihb.) 

Voyez-vous  pas  s'enfuir  les  hôtes  du  bocage? 

^  (Dbulle.) 


Dans  le  style  badin,  dans  le  style  comique  et  même  dans  le  style  noble,  les  classiques 
BOUS  offrent  une  infinité  d'exemples  où  la  particule  ne  est  supprimée  dans  les  phrases  à 
la  fois  négatives  et  interrogatives  :  c'est  une  licence  accordée  aux  poètes.  Girault  Duvi- 
?ier  n'aurait  donc  pas  dû  blApner  les  exemples  qui  {Précèdent,  ni  dire  qu'aujourd'hui  ce 
•erait  une  faute  de  les  imiter 

EXERCICE  PERÀStOLOGlQUE. 

Vo jt>  -TOUS  pas . . .  Vondraù-Ui  poiat. 

N°  DCLXXXVI. 

PLACE  DE  pas  ET  DE  point 


I. 


Après  vn  temps  simple. 

On  ne  voyagerait  pas  sur  la  mer  pour  ne  jamais 
Hi  rien  dire.  (Pascal^) 

Le  ciel  sur  nos  souhaits  ne  règle  pas  les  choses. 

(CoRlfBILLB.) 

ftome  n^attache  point  le  grade  à  la  noblesse. 

(W.) 


Après  un  temps  composé. 

On  est  rarement  maître  de  se  faire  aimer;  on  l'est 
toujours  de  se  faire  estimer.  Cette  estime  est  le  vrai 
principe  de  la  considération,  qui  n'est  pas  toujours 
attachée  aux  dignités.  (PoNnmLLB.) 

...  Les  rois  ne  sont  point  protégés  par  les  lois. 

(Cvkvnm.) 


(7tt) 

Dans  la.  seconde  colonne,  si  FAnelon  et  Racine  ont  dit  sans  négation  :  Pmê^m  crâiit- 
DRB  guê  la  terre  iunque  aux  hommes  ?  Craionez^vous  que  mes  yeux  vnsBHT  irop  pem 
de  larmes?  c'est  qu'ils  voulaient  exprimer  cette  idée  :  On  nb  doit  pas  ckaindeb  que  la 
terre  mah QUB  aux  hommes  ;  vous  nb  deioex  pas  CRAiirDRB  que  mes  yeux  yEiSBHT  Irop  peu 
de  larmes.  Il  est  évident  que  le  sens  négatif  étant  dans  la  première  proposition,  la  partî- 
eule  ne  doit  être  rejetée  de  la  seconde.  Au  surplus,  quand  le  verbe  eraimdre  est  moditt 
par  peu  ou  par  moins^  ces  mots  tiennent  toujours  lieu  de  la  particule  im. 


m 


FHmASBS  IHnBmOGATnmS-MÉeATIVM  SAHS  IM. 

Ns  eraignssMKms  pas  que  l'on  vovf  fémk 
même  traitement?  (RACun.) 


pHmASBB  nrTBREoeATrvBS-MÉeATivBS  AVBc  ne. 

Vous  souffirei  qu'iUoiu  parle  ?  Et  vota  ne  eraignês 

[pas 
Que  du  fond  de  Tablme  entr*oa?ert  sous  ses  pas 
Il  ne.  sorte  à  l'iostant  des  feux  qui  vous  embrasent» 
Ou  qu*en  tondant  sur  lui  ces  murs  ne  tous  éeroisnif 

(Racine.) 

Lorsque  les  phrases  sont  interrogatives  et  négatives  tout  à  la  fois,  on  peut  exprimer  oa 
ne  pas  exprimer  la  particule  ne  dans  la  proposition  subordonnée,  et  dire  très-bien  d'aprèi 
Racine  :  Ne  craignez-vous  pas  que  la  foudre  ne  tombe  sur  tHms  ou  tombb  sur  wmt 
Cest  donc  bien  à  tort,  selon  nous,  que  M.  Colin  d'Ambly  reproche  à  Racine  d  avoir  sup- 
primé ne  dans  l'exemple  de  la  seconde  colonne. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUB. 


J^apprébendc ....        Je  B*appréb«fide  |»m. 
1 1  est  (Ungereux ...      Il  n'est  pes  deagereox 

Tremble><Tons. . .  FosTes-rons  craindre. 


Pai 
IlAt^t 


Jecraina...  Je  ne  crains  pas... 

J«ti«mUe...        Jeaetranble  pas. 

CraigBe»>Toas  • . .  Appréhendee-Tons 

He  craignei^oiis  pas  qne. . .  ITapprehendes-rons  pas  que.   .        H^aTO-rons  pas  peor  qne. 


na'kaSipM 
FmUIs 


N°  DCLXXXVin. 


Douter,  contester^  nier^  dtscanvenirf  désespérer. 


I.  —  BMPLOTiS  MÉGATIVBHBNT. 

I>oiiler« 


Je  ne  doute  pas  que  vous  ne  vous  fassiez  honneur 
dans  la  carrière  où  vous  entrez. 

(J.-J.  Rousseau.) 

Je  ne  doutepcis  que  mes  abricotiers  ne  descendent 
de  greffes  apportées  par  les  Romains. 

(Been.  de  Saint-Pieebe.) 

On  ne  peut  douter  que  les  Grecs  ne  connussent 
eux-mêmes  l'agriculture,  et  qu'ils  n'aient  été  dans 
la  nécessité  de  la  culliTer.  (Condulac.) 

il  n'est  pas  douteux  que  je  ne  doive  les  premiers 
témoignages  de  ma  reconnaissance  aux  hommes 
auxquels  je  suis  redevable  des  premiers  besoins  de 
la  vie.  (Bbbm.  de  Saint-Piebeb.) 

On  ne  peut  pas  douter  que  les  pôles  ne  soient 
couverts  d'une  coupole  de  glaces.  Jd.) 

S'il  fuit,  ne  doutez  point  que,  fiers  de  sa  disgrÂce, 
A  In  liai  ne  bientôt  ils  ne  joignent  Taudare. 

(Racinb.) 


Je  ne  doute  pas  que  la  vraie  dévotion  ne  soU  k 
source  du  repos.  (La  BBmrBBB.j 

Un  physicien,  qui  avait  de  la  répuution,  ne  dMUê 
pas  que  ce  Needham  ne  fiU  un  profond  athée. 

(YOLTAni.) 

L'on  ne  peut  guère  douter  que  les  animaux  ae- 
tuellement  domestiques  n'aient  été  sauvages  aupa- 
ravant. (BUPPOB.) 

Tempanius,  qui  ne  doutait  pas  que  les  enaouf 
ne  l'attaquassent  de  nouveau  dès  que  les  tésèk» 
seraient  dissipées,  fut  bien  surpris  lorsqu'au  poist 
du  jour  il  ne  vit  plus  ni  amis  ni  ennemis. 

(Vbbtot.) 

Je  ne  doute  pas  que  tu  ne  balances  k  les  crolit. 

(MONTBSQBIBU.) 

On  ne  doute  pas  aujourd'hui  que  les  madrépores 
ne  soient  l'ouvrage  d'une  infinité  de  petits  anînaii. 

(B'ebii.  de  Saiht-Pibeeb.) 


(7W) 

Nier,  eonlefler,  SÊOonvt/tdtf  défMpérer. 


On  ne  peut  nier  que  cette  vie  ne  eoit  désirable. 

(BOSSUBT.) 

On  fie  saurait  contester  que  It  divenité  des  me- 
sures fie  brouiHe  les  commeDçants  pendant  un  temps 
infini.  (l.-J.  Rousssau.) 

Je  fie  désespère  pas  qu'il  fie  te  fournisse  un  jour 
le  moyen  de  t'éclairer.  (Hoictbsquru.) 

Tous  fie  aotiries  disconvenir  que  ce  remède  fie 
soit  meilleur  que  tous  les  autres. 

(H"«  DS  SÉTIfiNi.) 

Je  fie  disconviendrai  pas  qu'avec  toutes  ses  per- 
ferons,  on  fie  jnit'fie  fairô  quelques  objections 
contre  Sophocle.  (Voltaire.) 


On  ^e  peut  nier  que  le  lâche  et  inutile  men* 
songe  d'Euphorbe  fie  sait  indigne  de  la  tragédie. 

(YOLTAimi.) 

On  fie  peul  filer  que  Je  ne  sois  très-fondé  i  m'é- 
Hger  en  Aristarque,  en  juge  souverain  des  ouvrages 
nouveaux.  (J.-J.  Rousseau.) 

On  fie  désespérait  pas  que  vous  fie  devinssiêt 
riche.  (Beauiéb.) 

Tous  fie  saurin  diseonoenir  au'il  fie  vous  ait 
parlé.  (AcAnÉMiE.) 

Je  fie  saurais  diseonnenêr  que  Sophocle,  ainsi* 
qu'Euripide,  fie  devaient  pas  faire  oe  Pylade  un 
personnage  muet.  (Toltairb.) 


Quand  les  verbes  douter  y  conteeter^  nierj  disconvenir,  diséipérer^  sont  employés  néga- 
tivement, ne  doit  être  répété  dans  la  proposition  subordonnée.  Selon  VAcadémie,  on 
pourrait  indifféremment  mettre  ou  supprimer  la  négative,  avec  nier,  contester,  disconvenir^ 
et  dire:  JE  ne  nib  pas,  je  ne  conteste  pas,  je  ne  disconviens  pas  qu'il  ait 
fait  ceUif  ou  qu'il  n'ait  fait  cela^  mais  nos  citations  font  voir  que  les  écrivains  ne  man- 
quent jamais  de  mettre  cette  négative.  Remarquons  néanmoins  que  s'il  s'agissait  d'expri- 
mer une  chose  positive,  incontestable,  ne,  dans  ce  cas,  pourrait  être  supprimé,  comme 
dans  :  je  ne  doute  pas,  je  ne  nie  pas  qu'il  v  ait  un  Dieu.  Les  exemples  suivants 
confirment  cette  observation  : 


Personne  fie  file  qu'il  v  ait  un  Dieu,  si  ce  n'esl 
celui  à  qui  il  importe  qu'il  n'y  en  ait  point. 

(Chatbaubriand.) 
Je  fie  nie  pas  que  je  te  l'ai  dit. 

(Yaugblas.) 


Je  fie  vous  nierai  point,  seigneur,  que  ses  soupirs 
Jfofit  daigné  quelquefois  expliquer  ses  désirs. 

(Racins.) 

Je  ne  nie  pas  qu'il  ait  raison. 

(J.-J.  Eoussbau.) 

Cet  autre  exemple  est  curieux  en  ce  qu'il  présente  les  deux  cas  :  Ils  ne  nient  pas  que 
la  douleur  soit  un  mal  et  qu'il  n'y  ait  de  la  peine  dans  la  disunion  des  choses  auxqueUes 
notu  sommes  unis  par  la  nature.  (Mallebb anche.) 

n.  —  SMPLOTiS  AmWHATIVBMBNT. 


'  Je  doiile  qu'on  osdi  mettre  Aristote  et  Ptolémée 
en  comparaison  avec  le  chevalier  Newton  et  M.  Cas- 
finL  (J.-J.  RoussKAU.) 

Douter  qu'elle  vous  aime.      (Corhbillb.) 

Je  nie  qu'il  soit  venu.  (Lavbaux.) 


Il  me  naralt  absurde  de  fiier  qu'il  y  aie  une  intel- 
ligence oans  le  monde.  (voltaibb.) 

Doutant  qu'elle  se  puisse  trouver  dans  la  nature. 

(Fléghibb.) 
Je  doute  que  le  ris  excessif  eofur^enne  aux  hommes 
qui  sont  mortels.  (La  BnuTÈar.) 

Si  les  verbes  douter ^  nier,  etc. ,  sont  employés  affirmativement,  il  n'y  a  point  de  diffi- 
culté, on  ne  met  jamais  ne  dans  la  proposition  complétive. 

*"  III.  —  BMPLOTiS  INTBRBOOATlVBHBinr. 


Doutex-^ous  que  l'Euxin  fie  me  porte  en  deux  jours 
Aux  lieux  où  le  Danube  y  vient  finir  son  ébun  t 

(Racikb.) 

Petêt-on  nier  que  les  bonnes  mœurs  fie  soient 
essentielles  à  la  durée  des  empires ,  et  que  le  luxe 
fie  soit  diamétralement  opposé  aux  bonnes  mœurs? 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 


Réduit  à  voir  sa  tète  expier  son  offense, 
Doutes-tu  qu'il  ne  veuille  implorer  ma  clémence? 

(RACllfB.) 

Oserex-vousnierqfie  cette  scène  bien  représenter 
fie  faue  une  impression  plus  heureuse  et  plus  forte 
sur  l'esprit  d'un  jeune  homme,  que  tous  les  sermons 
qu'on  débite  journellement  ?  (Toltaibb.) 


Lorsque  les  verbes  douter,  nier,  etc. ,  sont  employés  interrogativement,  ces  exemples 
font  manifestement  voir  qu'on  exprime  la  négative  ne  dans  la  proposition  subordonnée  ; 
ils  donnent  un  démenti  formel  aux  grammairiens,  qui  établissent  comme  règle  générale 


«kf. 


(  7*6  ) 

et  constante  qu'avec  le  verbe  piir  on  ne  doit  jamais  mettre  ne  dans  la  proposition  com- 
plétive, si  la  phrase  est  sous  une  forme  interrogative.  Voici  'des  exemples  où  non  seo- 
lement  avec  nier»  mais  aveo  doukr»  les  écrivains  ont  supprimé  la  négative  : 


VmxtMn  é99Êi$%*v9u$  qu'étant  éloîgiié  du  public, 

lal*oiémet 

...  OieraS'tu  fUmr 


il/lttea^oreégilàh 


(FLicBiaa.) 


Ce  que  ton  maursif  o^or  tA€h$  en  Tain  d'oublier? 

(BSONARD,) 


Qui  eeH^  qui  nie  que  lei  aaYantt  fadUfU  milU 
choses  yraies  que  les  ignorants  ne  sauront  janabî 

P$uiron  niâT  que  cette  partie  du  monde  doin 
suffire  i  H.  Simon  Y  (Bossvbt.) 


C'est  que  l'idée  exprimée  par  le  verbe  de  la  proposition  subordonnée  était  si  évidente, 
si  positive  à  leur  esprit,  qu'ils  ont  voulu  la  rendre  encore  plus  affirmative  par  la  sup- 
pression de  fie. 

BXSRCICB  PBRAStOLOGIQUB. 


Je  doaUqiM... 
noauv-totu  qmêê . . 


0BB«pMitmlt»f««»».     NcMatMtwpM^u...    Ile  déiMpèra pu  qna. 
ni* que...  JeoontcsUqiM...  Je  désespirrqac... 

— ^''^-  —^  CoatMt«»«Toa»  q«« .  • .       IMiesp«rea-«i>us  qo* . . 


Je  ni*  que. . . 


Il  M  di«B9iiviia|t 
Je  diicoQTirns  que... 
DiKOttvmr»-Y*ia  q«. . 


N'  DCLXXXIX. 


Pftndrê  garde,  garder ^  éviter ^  empêcher ^  tenir. 


Pvradipe  ^f/ÊHtoi&t 


Prendi  garde  que  lamais  l'astre  qui  lAoiis  éclaire 
JYe  te  voi9  en  ces  lieux  mettre  un  pied  téméraire. 

(RACIlfl.) 

PrenoM  garde  si  nos  bienfaits  ne  nuisent  point 
aux  autres,  et  ne  tournent  pas  contre  ceux  mêmes 
qui  en  sont  l'objet.  (Dict*  nss  Maximss») 


Vous  derei  prendre  gardé  h  ne  jamais  lolifer  le 
vin  derenir  trop  commun  dans  yotre  royaume. 

(FinsLOif.) 

Prends  garde  qu'il  ne  swrpteime  les  trois  juges 
et  Pluton  même.  (/d.) 


Gardons-nous  bien  de  croire  qu'Emilie,  malgré 
son  ingratitude,  et  Cinna,  malgré  sa  perfidie,  ne 
soient  pas  deux  très-beaux  rOles.      (Voltairb.) 

Asioz  et  trop  longtemps  son  exemple  yous  flatte, 
Mais  gardes  que  sur  vous  le  contraire  n* éclate. 

(CORIfllLLS.) 

Gardes  qu'un  jour  on  ne  vous  plaigne 
D* avoir  su  mal  user  d'un  talent  si  parfait. 

(VoLTAiax.) 


Consulte  ta  raison,  prends  la  clarté  pour  guide; 
Vois  si  de  tes  soupçons  l'apparence  est  solidf. 
Ne  démens  pas  leur  voix  ;  mais  aussi  garde  bien 
Que,  pour  les  croire  trop,  ils  ne  i'itnposent  rien. 

(MoLiSai.) 
Gardez  qu'une  voyelle,  à  courir  trop  hâtée, 
iVf  soit  d'une  voyelle  en  son  chemin  heurtée. 

(BOILBAU.) 

Gardez  que  quelque  jour  cet  orgueil  téméraire 
N'attire  sur  vous-même  une  triste  lumière. 

(YOLTAUI.) 


Éviter. 


Évitez  qu'un  excès  de  rigueur,  d'indulgence. 
N'encourage  l'audace,  ou  n'arme  la  vengeance. 

(Dblilli.) 


Évites  qu'il  ne  vienne. 


(▲cAniMiB.) 


Empèoher. 


FHEABM  JkVPimMATITBf . 

La  pluie  presque  continuelle  empêche  qu'on  ne 
3  promène  dans  les  cours  et  dans  les  jardins. 

(RAaiCB.) 

Empécherx  qu'elle  fie  se  mêle  d'aucune  affaire. 

(▼oLTAïas.) 


PHRASES  kAgATITBS. 


La  philosophie  ni  le  sceptre  n'empêchent  qu'on 
ne  soit  homme.  (MARC-AuatLi.) 

Cela  n'empêche  pas  que  dans  ce  jour,  madame^ 
Nous  ne  metHons  à  fin  une  si  belle  flamme. 

.  (AlMABSj 


{tVt) 

Hél  poarraH<)  empêcher,  malgré  ma  diligence. 
Que  Roxane  d'un  eoup  n'aséurê  m  TengeanceT 

^RACIWK.) 

Empêcher  que  Caron,  dans  sa  fatale  barque, 
Ainsi  que  le  berger  ne  pcuse  le  monarque. 

(BOILBAU.) 

Le  mot  propre  est  souvent  difficile  à  rencontrer, 
et  quand  il  est  trouvé,  la  gène  du  vers  et  de  la  rime 
empêche  q\i*on  ^§  V§mploi9é  (YoLTAifti.) 


Cela  n'empêche  pas  que,  dans  quelques  familles. 
Je  ne  montra  parfob  riulien  aui  filles.  (Rbgicard.) 


Cette  cure  secrète  de  Sévère  est  un  mauvais  arti- 
fice qui  n'empêche  pas  que  la  cure  ne  $oit  publique. 

(YOLTAIRE.)  ^ 

Toutes  les  pratiques  anciennes  et  modernes  n*em^ 
pécheront  pat  que  l'on  ne  viole  les  lois  de  la  nature» 
et  que  l'on  ne  ioit  rebelle  à  Bleu  eil  eoupani  tolon- 
tairement  la  trame  de  ses  jours.        (Formet.) 


Tonir. 


PBtASBS  niéàrms. 

il  n$  tenait  pas  à  lui  qu'on  n'oubliât  ses  victoires. 

(Mascaron.) 

Il  ne  tiendra  pa$  k  mol  qu'on  ne  vous  refuie  tout 
l'honneur  qui  vous  est  dû.  (Boilsau.) 

Mais  il  ne  tieni  qu'à  vous  que  son  chagrin  ne 
poste.  (Molière.) 


PHRASES  AFFlRtlÀttWâ  0|T  UmilR06AXtV*8. 

A  quoi  tiênt-il  que  nous  ne  parlions  f 

(Plaiccbe.) 

Je  ne  sais  h  quoi  H  ffanl  <|ue  ]e  ne  lui  rompe  en 
visière.  (AcADimi.) 

Je  ne  sais  h  quoi  H  ti$n$  que  je  m  ro^oiHiofHM. 

(Planghb.) 


Après  le  verbe  prendre  garde^  garder  f  dans  le  sens  de  prendre  de$  mesures  f  des  préh^ 
cautions  pour  que  tel  événement  n* arrive  points  on  fait  usage  de  la  pégative  ne  dans  laprow 
position  subordonnée.  Il  en  est  de  même  pour  les  verbes  empieker  et  étiter^  que  les 
phrases  soient  affirmatives,  négatives  on  interrogatives. 

A  Texemple  de  beaucoup  d'autres  grammairiens,  Lemare  prétend  que  lorsque  emf>^cAer 
est  accompagné  de  ne  pas^  ne  points  on  ne  doit  plus  mettre  ns  après  gue.  A  eoup  sAr 
Lemare  est  dans  Terreur,  car  nous  n'avons  pas  trouvé  un  seul  eaa  en  prose  qui  puisse 
légitimer  cette  assertion.  Ce  n'est  que  dans  les  vers,  où  les  écrivains  s'affranchissent 
quelquefois  des  règles  grammaticales,  qu'on  rencontre  des  passages  oà  ne  n'est  pas  n^ 
primé.  Voici  des  exemples  de  cette  libcnrté  poétique  : 

Cette  friponnerie  Noas  potirfisas  friur  un  prompt  adiat  de  cette  esclave 

Ifempêehe  pas  qu'un  homme  se  marie.  Empêcher  qu'ua  rival  vcvs  prévienne  et  vous  braTSt . 

(ToLTÀiaa.)  (lIoLlkKB.) 

Quant  à  tenir ^  le  que  de  la  proposition  subordonnée  est  toujours  suivi  de  ne,  soit  dans 
les  phrases  négatives,  soit  dans  les  phrases  affirmatives  ou  interrogatives  qu'on  peut  ré- 
soudre négativement.  En  e£Fet,  à  quai  tibitiml  que  nous  us  parlions?  Je  ne  sais  à  qiu)i  il 
TIENT  que  je  ne  lui  rompe  en  vislèrsy  c'est  pour,  il  ne  tient  a  BiEVgue  nous  ne  par- 
lionSf  IL  NE  TIENT  A  RIEN  queje  NE  lui  rompe  en  visière.  Dans  tout  autre  cas,  il  ne  iaut 
pas  employer  la  négative.  On  dira  donc  : 


//  tient  à  moi  que  cela  se  fasse.    (AcAnAnu.) 


No  tieni-U  pSâ  à  moi  que  cela  se  fasse  ? 

(Colin  d'Ahblt.) 


En  général,  comme  le  dit  fort  bien  M.  Colin  d'Ambly,  on  doit  supprimer  le  ne  de  la 
dépendante  toutes  les  fois  que  la  principale,  avec  ses  accessoires,  ne  présente  pas  l'idée 
d'un  obstacle  apporté. 

BXBBOICM  PHRASÉOLOGIQUB. 


Prenei  garde  que. . . 
Prttndrex-Toiu  garde  que. . 
Évites  q«a... 
11  ne  tient  pas  k  moi  qnt* 
A  quoi  tienl-il  qoa. . . 


Garde  que..* 
Garderex-Tous  que. . . 
iréritTca^Tom  pat  qaa.  • 
Il  aa  Unatt  paa  a  lui  f««. 
A  quoi  ticBAra-i-il  que. . 


Empêche  qne . . .  ITempêclia  ptf  ano . . . 

£mpêchera»-ia  qwe . . .  N*empêrlieraa-t«  pas  que ... 

ÉtîM  que. . .  Ae-t«  évité  que. . . 

Il  ■«  tiendra  paa  &  eux  que...  Il  n'a  paa  tenu  &  nouf  que... 

Je  ne  mIb  k  quoi  Q  tient  que. . .  Je  atf  Mvaii  k  quoi  il  tenait  que  ■ 


(ÏW) 

N"  DCXC. 

Défendre. 


Ildèf/¥fuitt  qu'aucun  étranger  «ndrdi  dans  la  Tille. 

(YOLTAIEK.) 

ÀTec  quelle  sévérité  défendii-tlh  qu*il  y  eût  rien 
dans  la  maison  que...  (FLicHiin.) 

J'ai  même  défendu^  par  une  loi  expresse. 
Qu'on  o$àt  prononcer  TOtre  nom  devant  moi. 

(EAcnn.) 


Haie  mon  père  défend  que  le  roi  ee  kmeardê. 

(EAGmi.) 

Je  défends  qu'on  prenne  les  armée. 

(YOLTAIEB.) 

Mais  il  me  semble,  Agnès,  d  ma  mânoireestboaDr, 
Que  j'avais  défendu  que  vous  viseiex  personne. 

(MOUtUB.) 


Défendre  signifie  prohiber  ^  ne  pas  vouloir,  ne  pas  permettre:  par  connéquent,  il  n'admet 
jamais  de  négation  dans  la  proposition  subordonnée.  Quelques  écrivains  cependant, 
ayant  confondu  ce  verbe  avec  empêcher,  ont  exprimé  ne  après  que  ;  mais  ils  ne  sont  nul- 
lement 4  imiter.  Les  passages  suivants  sont  donc  irréguliers  : 

Défbndê  qu'aucun  objet  d'un  auffure  sinistre 
Ne  trouble  le  présage  ainil  que  le  ministre. 
(DiULLK.  traduct  de  I'ÉmAidi.) 

Le  roi  défendu  de  ne  pas  êonger  k  ee  mariage. 

(MÉH.  DB  BnwiGK.) 


I      II  loi  défendit,  avec  dureté,  de  ne  jamais  se  pri- 
senfer  devant  lui.  (Ybutot.) 

Sa  majesté  défend  de  ne  rien  éerWe  pour  soutenir 
cette  doctrine.  (IVAvmieifT.) 


En  eiét,  onorèimm  de  ne  pas  troubler^  de  ne  jamaie  se  présenter,  de  ne  pas  songer,  ée 
ne  rien  écrire,  et  l'on  défend  de  troubler,  de  jamais  se  présenter,  etc.  La  présence  de  It 
négative  avec  défendre  fait  entendre  en  qnelqae  sorte  one  idée  contraire  à  celle  que  Ton 
vent  exprimer.  C'est  par  la  même  raison  qu'il  font  dire  :  Gardex-imu  de  tomber,  et  prencc 
garde  de  tomber,  et  non  :  gardex-vous  de  ne  pas  tomber,  prenez  garde  de  ne  pas  tomber. 

MXEÈCICM  PHMASÉOLOGIQUB. 


Ddeadb  qtt*Q  TMane. 


Je  défendrai  qu'il  agUee  ainsi.       Défcndci  qn*il  parie. 


N' 


Il  ften  faut  bien,  il  s'en  faut  peu 


Il  s'en  faut  bien. 

Je  puis  vous  assurer  qa'il  s'en  faut  bien  qu'on  y 
metfre  de  faim.  (Racine.) 

il  s'en  foui  beaucoup  que  chaque  être  à  deux 
mains  et  à  deux  pieds  posiàde  un  fonds  de  cent  vingt 
livres  de  revenu.  (Yoltairv.) 

It  s'en  faut  de  beaucoup,  en  mon  particulier,  que 
je  trouoe  Rodogune  une  bonne  pièce.  (fd.) 

Les  passions  sont  les  mêmes  dans  le  peuple  et 
parmi  les  puissants;  mais  il  s*en  faut  bien  que  le 
crime  soit  éfal.  (Massillok.) 

/{ s*en  fallait  de  beaucoup  que  la  famille  de  Des- 
cartes lui  rendit  justice.  Thomas.) 

//  s'en  faut  de  beaucoup  que  Doilcau  ait  mis  dans 
la  satire  le  courage  que  Mulière  a  mis  dans  la  co- 
médie. {Id.) 


Il  s'en  faut  peu. 
n  ne  s'en  faut  pas  de  beaiucotgp  que  la  somme 

n'y  soit.  (ACADÉMIE.) 

Peu  s* en  faut  que  Mathan  ne  m'ait  nommé  son  père. 

(RAGIHn.) 

Peu  s'en  fallut  que  nous  ne  touchassions  sur  on 
rocher  à  droite  dans  la  passe. 

(Beric.  de  SAiKT-Pnnns.) 

Peu  s'en  fallut  que  le  même  accident  ne  lui  or- 
rivât.  {Id.) 

Il  s'en  faut  peu  que  le  crime  heureux  ne  soit  loué 
comme  la  vertu  même.  (La  BnuTfeaE.) 

Un  discours  que  rien  ne  lie  et  n'embarrasse,  mar- 
che et  coule  de^spi-méme,  et  il  s'en  faut  peu  qu'û 
n'aille  quelquefois  plus  vite  que  la  pensée  même  de 
l'orateur.  (Boilbau.) 


(749) 


Tani  ê'm  faut  qa*un  ehrëtien  doive  hatr  son  pro- 
chain, qu'au  contraire  il  est  obligé  de  le  secourir  et 
de  faire  du  bien  même  à  ses  ennemis.     (TaivoDx.) 

Il  s'en  foui  de  beaucoup  que  le  roi  de  Prusse 
soit  enthousiaste  des  ouvrages  de  J.-J.  Rousseau. 

(D*ÂLBHBIAT.) 

Le  feu  des  Tolcans  n'est  pas  si  éloigné  du  sommet 
des  montagnes;  et  il  t^ en  faut  bien  qu'il  redee- 
eende  an  niTeaa  des  plaines.  (Bvffon.) 


Nous  ne  trouTons  pas  ces  railleries  mauTatses; 
peu  i*en  faut  que  nous  ne  les  trouvions  plaisantes. 

(FlAchibr.) 

Peu  e*en  fallait  que  je  ne  me  erueee  parent  du 
duc  de  Lerme.  (Lb  Sagb.) 

Ànnibal  étant  blessé,  il  y  eut  une  telle  épouTante 
et  une  telle  confusion,  qu'il  s'en  fallut  de  bien  peu 

Sue  les  ouvrages  et  les  galeries  ne  fussent  aban- 
onnés.  (Ddbbau  db  la  M allb.) 


/{  s'en  faut  exprime  dans  tonte  sa  conjngaison  nne  absence,  nne  privation,  dont  le 
sens  négatif  se  porte  snr  la  proposition  subordonnée.  Les  exemples  de  la  première  co- 
lonne nous  font  voir  qne  quand  le  verbe  n'est  accompagné  ni  d'une  négation,  ni 
de  quelque  mot  qui  ait  un  sens  négatif,  tel  que  peu^  guire^  presque  rien^  etc.,  la  pro- 
position subordonnée  ne  prend  pas  la  négative  ne  :  il  s'en  faut  bien  qu'on  y  meure  de 
fiiim,etc.  •  ' 

Hais  lorsqu'il  s'en  faut  est  accompagné  de  la  négation  ou  de  Tun  des  mots  peâf 
guère^  etc. ,  qui  ont  un  sens  négatif,  on  voit,  d'après  les  citations  de  la  seconde  colonne» 
que  la  proposition  subordonnée  admet  toujours  la  particule  ne  :  il  ne  tten  faut  pas  de 
beaucoup  que  la  somme  n'y  soit  ;  peu  s'en  fallut  que  nous  ne  touchassions  sur  un  rocher,  etc. 
La  négative  ne  serait  encore  de  rigueur  si  la  phrase  était  interrogative  :  combien  s'en 
FAUT-IL  que  la  somme  n'y  soit?  S'en  faut-il  beaucoup  que  la  somme  n'y  soit  7 

Dans  les  exemples  suivants,  avec  il  s'en  faut  bieny  les  écrivains,  faisant  abstraction  du 
sens  négatif  de  la  proposition  primordiale,  ont  reporté  la  négative  sur  la  complétive  ; 
mais  l'usage  général  est  pour  la  suppression  de  ne  ; 


Il  s*en  faut  bien  que  ceui  qui  s'attachent  à  nos 
finesses  ne  nous  paraissent  aussi  ridicules  que  nous 
le  paraissons  à  nous-mêmes  quand  les  finesses  des 
autres  nous  ont  attrapés.    (La  Rochbfoccaold.) 


Cet  homme  parait  faire  tout  ce  qu'il  Teut  ;  mais 
il  s'en  faut  bien  qu'il  ne  le  fasse.       (FiNBLON .) 

//  s* en  faut  bien  que  mon  affaire  avec  M.  Tron- 
chin  ne  soit  faite. 


BXERCICB  PBRÀSÉOLOGIQUB. 


li  s^ea  fiivt  bien  q va . . . 
Combien  s'en  but-il  que. 


n  s'en  fallait  peu  qne. . • 
S*en  (aut-il  delMnnoonp  qne. . 


n  s'en  bnt  beanconp  qne. 
Peu  ■*ea  frut  qne. . . 


Tant  s'en  fant  qne. . . 

U  ne  s'en  fant  pas  beanconp  que.*  < 


N"  DCXCII. 


Avant  que^  sans  que. 


Avaat  cpMf  non  •«▼£  à&  hb. 


PBOSATBUBS. 

L'Écriture  nous  fait  voir  la  terre  revêtue  d'her- 
bes et  de  toutes  sortes  de  plantes  avant  que  le  so- 
leil ait  été  créé.  (BossuBT.) 

Avant  qtie  les  nations  fussent  converties,  tout 
n'était  pas  accompli.  (Pascal.) 

Combien  de  siècles  se  sont  écoulés  avant  que  les 
hommes  aient  pu  revenir  au  goût  des  anciens  1 

(La  BbvtIibb.) 

L'on  est  mort  avant  qu*on  ait  aperçu  qu'on  do- 
tait mourir.  (rLÉcuBB.) 


POftTBB. 


Vertueuse  Zaïre,  ovonf  que  l'hyménée 
Joigne  k  jamais  nos  coBurs  et  notre  destinée, 
J'ai  cru,  sur  mes  projets,  sur  vous,  sur  mon  amour, 
Devoir  en  musulman  vous  parler  sans  détour. 

(YOLTAIBB.) 

La  guerre  et  la  victoire 
Nous  ont  longtemps  unis  par  les  nœuds  de  la  gloire. 
Avant  que  tant  d'nonneurs  sur  ma  tête  amassés 
Traînassent  après  moi  des  eœiBQS  intéressé.    (/iL) 

Je  veui  pourtant  songer  à  mettre  ordre  à  mon  bien. 
Avant  quun  prompt  trépas  m'en  ôte  le  mojeii. 

(Rbakabd.) 


Les  premiers  hommes,  avant  qu'un  culte  impie 
se  fàt  Uillé  des  dlvinilës  de  l>ofs  et  de  pierre,  ado- 
rèrent le  même  Dieu  que  nous  adoron«. 

(Massillon.) 

Adraste  et  ses  soldats  descendirent  avant  qu*ou 
pût  les  reconnaître.  (FiiVBLON.) 

f  .e  roi  voulut  voir  ce  chef-d'œuvre  avant  même 
qu*ï\  fàt  achevé.  (Yoltaibs.) 

Avant  gtie  Taction  fût  terminée,  quelques  Thé- 
bains,  à  ce  qu'on  prétend,  se  rendirent  aux  Perses. 

(Barthélbht.) 


(7W) 

U  fut  des  citojens  aoonl  qu^W  fAt  des  maîtres. 

(TOLTAIU.) 

Avant  qu9  sa  fbreur  ranagêât  tout  le  monde, 
L'Inde  se  reposait  dans  une  paix  profonde. 

(Bacikb.) 

Et  le  Rhin  de  ses  flots  ira  grossir  la  Loire 
Avant  que  tes  faveurs  iortent  de  ma  mémoire. 

(Boiuuc.) 

Avant  que  le  sommeil  te  fermé  la  paupière» 
Sur  tes  œuvres  du  jour  porte  un  regard  sévère. 

(LbFRAKC  DB  P0lfPlG5Alf.) 


Bans  cpM  f  non  mjM  de  m. 


PROSATBUnS. 


Tout  le  monde  dit  d'un  fat  qu'il  est  un  fat,  et 

Eenonne  n'ose  le  lui  dire  k  lui-même  :  il  meurt  sans 
I  stfoir  et  êani  que  personne  se  soit  vengé. 

(La  BRUYfcRB.) 

^  Quiconque  est  vivement  ému  voit  les  choses  d*un 
autre  œil  que  les  autres  hommes.  Tout  est  pour  lui 
objet  de  comparaison  rapide  et  de  métaphore,  san$ 
qu'il  y  prenne  garde.  (Yoltairs.) 

Toutes  les  créatures  paraîtront  derant  Dieu  conune 
le  néant,  Mone  qu'il  y  ait  entre  elles  de  prérogatives 
que  celtes  que  la  vertu  y  aura  mises. 

(MoMTBBQUimrO 

Raoul,  comte  d'Eu  et  de  Guines,  accusé  d'intel- 
ligence «avec  les  Anglais,  est  décapité,  sane  qu'on 
ooierve  les  formes  de  procédure.         (Hénault.) 


POkTSS. 


La  Castille  du  moins  n  aura  pas  la  victoire, 
Sans  qtte  nous  essayions  d'en  partager  la  glaire. 

(MOLIftU.) 

Eh!  peut-on  être  heureux  sans  gu'il  en  ecêts  ifiaT 

(LAffoiii,) 

Le  sort  de  votre  époux  est  déjà  trop  horrible. 
Sans  que  de  nouveaux  traits  venant  me  déddrer, 
Tous  me  donniex  encor  votre  mort  à  pleurer. 

(YOLTAUB.) 

Yous  pouvex  maintenant,  $am  que  l'on  tous  pusiim, 
Yous  retirer  chez  vous,  et  quitter  le  service. 

(RBGlfABB.) 

Tous  les  fleuves  du  monde  entrent  au  sein  des 
SoÊM'que  leurs  flots  unis  ra%>agent  l'univers. 

(Lbfranc  db  PoimeKAX.) 


Généralement,  après  les  locutions  conjonctives  avant  que^  sans  que^  il  ne  faut  pas  ex- 
primer la  particule  ne,  aiûsi  que  le  prouvent  les  nombreux  exemples  qui  précèdent,  et 
que  nous  aurions  pu  multiplier  à  l'infini.  Il  est  vrai  cependant  que  de  bons  écrivains  ont 
aussi  £ait  usage  de  cette  négation  ;  mais  les  exemples  qu'on  rencontre  de  cet  emploi  abon- 
dent si  peu,  qu'ils  sont  en  comparaison  de  ceux  où  ne  est  supprimé,  dans  la  proportion 
de  un  à  cent  L'usage  milite  donc  en  Caveur  des  exemples  où  les  écrivains  n'expriment 
jamais  la  négation.  Voici  néanmoins  les  seuls  que  nous  ayons  trouvés  ayec  ne;  iU  ont 
pour  eux  des  autorités  respectables  : 


Avant  que  suivi  M  ne. 

Nous  avons  beau  leur  représenter  que  nous  étions 
paisibles  possesseurs  des  Tuileries  vingt  ans  avant 
qu'ils  ne  fussent  au  monde  :  je  crois  qu'ils  nous  en 
chasseront  à  la  fin.  (Montbsquibd.) 

J'irai  vous  voir  avant  que  vous  ne  preniez  au- 
cune résolution.  {IdJ^^  de  Séviobé.) 

Il  me  parait  que  les  volontés  de  M.  Fouquet  sont 
si  ambulatoires,  qu'il  ne  vaut  pas  la  peine  de  rien 
avant  qu'elles  ne  soient  fixées.    (Babtuélbht.) 

A  peine  chacun  se  contient  dans  l'attente  du  si- 
gnal. Hàtez-vous  de  le  donner  vous-même»  avant 
que  vos  trompettes  ne  vous  échappent  et  ne  le  don- 
nent malgré  vous.  (M armobtbl.) 

L'vsatis,  moins  fort,  mais  beaucoup  plus  léger 
que  le  glouton,  lui  sert  de  pourvoyeur  :  celut-ci  le 
suit  à  la  chasse,  et  souvent  lui  enlève  sa  proie  avant 
qu*i{  ne  Y  ait  entamée  ;  au  moins  U  la  partage. 

(BurroM.) 


Sans  que  suivi  db  ne. 

Grâce  au  ciel,  chère  cousine,  vous  voilà  réuNif. 
Mais  ce  n'est  pas  sans  que  votre  silence  et  celui  de 
li.  G.,  que  j'avais  instamment  prié  de  m'écrireus 
mot  à  son  arrivée,  ne  m'ait  causé  bien  des  alanno- 

(J.-J.  Boussbav.) 

Je  n'ai  jamais  entendu  ce  chant  grave  et  pathé- 
tique entonné  par  les  prêtres  et  répondu  aflectufu 
sèment  par  une  infinité  de  voix  d'hommes  et  de  fem- 
mes, de  jeunes  filles  et  d'enfans,  sans  que  mes  eo- 
trailles  ne  s'en  soient  émues,  n'en  aseni  tressaillir  ^ 
que  les  larmes  ne  m'en  soient  venues  aux  yeux. 

(DlOBBOT.) 

Elle  ne  voyait  aucun  être  soufflrant  Mns  que  sos 
visage  n'e»primât  la  peine  qu'elle  en  ressentait. 

(Bbr?{.  db  Saikt-Pikbbb.) 

Il  ne  m'est  jamais  arrivé  de  passer  devant  ki 
habitants  de  Neufchùtei  sans  que,  petits  et  graD^N 
ils  ne  m'aient  prévenu  d'un  salut. 

(BAOUL-RoCUBTTft.) 

Laveaox  et  quelques  autres  grammairiens  pensent  qu'on  doit  faire  usage  de  ne  aprts 


(751) 

otMinC  que  y  toutes  les  fois  qu'il  y  a  un  doute  sur  la  réalité  de  Taction  exprimée  par  le 
verbe  qui  suit  avant  gtie  :  cette  opinion  est  partagée  par  Boolfoce.  Suivant  ce  grammai- 
rieiit  on  doit  dire  sans  ne  :  Rentrone  avant  Qu'il  fasse  nuiif  parce  qu'il  est  certain  qu*il 
fera  nuit;  et  arec  ne,  rentrons  avant  QV*il  ne  pleuve^  parce  qu'il  n*est  pas  certain  qu'il 
pleuvra.  C'est  là  une  doctrine  beaucoup  plus  subtile  que  vraie,  selon  nous;  car  nous  avouons 
en  toute  humilité  que,  dans  les  deux  cas  cités,  nous  ne  voyons  aucune  idée  de  doute; 
AU  contraire,  l'action  exprimée  par  le  verbe  qui  suit  avant  que  est  une  action  qui,  pour 
•6  réaliser  postérieurement  i  une  autre,  n'en  doit  pas  moins  toujours  avoir  lieu  :  ce  qui 
le  prouve,  c'est  que  l'on  dira  affirmativement  :  Rentrons  avant  qu'il  pleuve;  et  s'il  y  avait 
réellement  doute  :  Rentrons  de  peur  QV*il  ne  pleuve.  Avecovon^,  on  voit  que  la  pluie  doit 
nécessairement  tomber,  et  avec  de  peur  que^  il  n'est  pas  sûr  qu'elle  tombe.  La  doctrine  de 
Boniface  et  d^s  autres  grammairiens  sur  l'emploi  de  ne  dubitatif  après  avant  que  est  donc 
entièrement  fausse,  et  les  exemples  que  nous  avons  rapportés  ne  peuvent  non  plus  servir 
ni  à  l'asseoir  ni  à  la  justifier.  Il  faut  s'en  tenir  seulement  à  ce  que  nous  avons  dit  en  com- 
mençant :  N'employer  jamais  ne  après  ananê  que^  parce  qu'en  efiet  c'est  là  l'usage^ le 
plus  constant. 

Quant  à  sans  que  suivi  de  ne  y  Boniface  en  rend  compte  ainsi  par  Tànalyse  in  Je  ne  pou- 
vais  parler  sans  Qu'tl  ne  m'interrompit;  c'est-à-diro  je  ne  pouvais  parler  sans  ceci  :  72 
ne  m'interrompit  pas  sans  sa  non  interruption. 

Le  sans  et  le  ne  se  détruisent  et  équivalent  à  une  affirmation,  ce  qui  d'abord  paraît  bi- 
zarre, mais  ce  qui  n*en  est  pas  moins  vrai,  malgré  le  ridicule  jeté  par  Lemare  sur  cet 
axiome  :  Deux  négations  valent  une  affirmation.  9 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  exemples  o&  ne  n'est  pas  exprimé  après  sans  que  nous  paraissent 
beaucoup  plus  rationnels,  beaucoup  plus  logiques.  Que  signifie  sans  que?  Cette  expression 
signifie  sinon  que^  si  ce  n'est  que: je  ne  partirai  pas  sans  que  vous  venieXf  c'est-à-dire 
iinon  que  votM  veniez^  si  ce  n'est  que  vous  veniez .  Comme  après  sinon  que^  si  ce  n'est  que^  on 
ne  met  jamais  ne,  il  s'ensuit  qn'on  ne  doit  pas  te  mettre  davantage  avec  sansifu&t  qui  est 
pour  que  ne,  ainsi  que  cela  parak  démontré  Jusqu'à  la  dernière  évidence  dans  les  exemples 
eomparatifii  qui  suivent  : 

Sans  que. 

Vous  conviendrei  qu«  je  ne  {Muvaîs  obtenir  Tt- 
veu  du  conseil,  ian»  que  mon  ouyrtge  fût  examiné. 

(I.-J.  HOOSSSAtr.) 

Hëlts  I  nous  ne  pouTons  un  moment  arrêter  les 
jeux  sur  la  gloire  de  la  priocetse,  sans  qus  la  mort 
jTy  mêU  aussitôt  pour  tout  offusquer  de  son  ombre. 

(BOBSDBT.) 


Qu9  ne. 

H  n#  yvas  quitte  point. 

Seigneur,  ^tie  mon  amour  n*ait  obtenu  ce  point. 

(CORNBILLB.) 

Je  ne  saurais  fMre  un  pas  seulement,  qw  Je  ne 
Taie  aussitôt  à  mes  trousses.  (AIdlièui.^ 

Je  ue  saurais  Toir  d'honnêtes  pères  chagrinés 
par  leurs  enfanta,  que  cela  ne  m*émeuTe. 

(Mouftai.) 


SIXRCICÊ  PBBâSÈOLOGIQVB. 

Avattl  qu'il  vienne  Avant  qu'il  «orte.  Arant  qa*il  menre.  Avant  quM soit  ni. 

Sans  qiril  parle.  Sans  qu*U  pleure.;  Sans  qi?U  se  fachc.  Sans  qu^il  7  mette  obstacle. 


N'  DCXCIII. 

À  moHis  qu4y  de  peur  fue^  de  eramie  fue. 

A  moim  cpio. 


Il  sera  difficile  désormafo  qu'il  s'élève  des  génies 
nouteaui,  à  moins  fus  d'autres  mœurs,  une  autre 
aorte  de  gouYernementy  ne  donnent  un  tour  nouveau 
aux  sipriu.  Vei.! auui.} 


Un  amant  toujours  rebuté  par  sa  maîtresse  l'est 
toujours  aussi  par  le  speelateur,  à  moins  qu'il  ne 
«•spire  la  laraar  de  la  m§aiMt.    (TetTAiaB.) 


(752) 


Quel  indigne  plaisir  peut  aToirrataricet 
Et  qoe  sert  d^amasser,  à  moim  qu'on  ne  jouisse? 

(BoumsAVLT.) 


Un  homme  en  vaut  un  autre,  à  moim  fiie,  par  mal* 

Piew, 
L'un  d'eui  n'ait  corrompu  ton  esprit  et  son  coiir. 

(UEPTOUCBBa.) 


Do  pOW  ^MOa 


Combien  de  fois  a-tron  tu  des  hommes  publics 
faire  ëèhouer  des  entreprises  dorieuses  à  l'Eut,  de 
peur  que  la  gloire  n'en  rejaimt  sur  leurs  ritaux. 

(Masullon.) 

Laisse  en  paix  ton  cheTal  Yieillissant, 
Depeurque^  tout  d'an  coup,  efflanqué,  sans  haleine, 
U  ne  laisse  en  tombant  son  maître  sur  l'arène. 

(BOILSAC.) 


Ne  jetei  pas,  dit' Jésus,  les  peries  derant  les  ikmu»> 
ceaux,  de  peur-  qu'iU  ne  les  foulent  aux  pieds,  et 
que  se  tournant  contre  tous,  ils  ne  tous  dédûrest. 

(BiRH.DB  SAnfT-Pnau.) 

J'éTite  sa  présence, 
De  peur  qu'en  le  Toyant,  quelque  trouble  iodiicRl 
Ife  fSisse  aTec  mes  pleurs  échapper  mon  secret. 

(EAaHi.) 


Do  onûnto  <|iio. 


Glarice  le  prie  de  parier  plus  bas,  de  crainte  que 
son  père  ne  1  entende.  (YourAinB.) 


Le  seul  STantage  de  la  noblesse,  c'est  de  ne  pu 
manquer  d'exemples  dans  sa  maison,  et  d'ètn  dias 
la  nâessité  de  les  imiter,  dam  la  crainte  de  itt  pas 
étra  reconnu  pour  légitime  héritier. 

(Pensée  de  PiTRAnQUi.) 


Plutarque  dit  que  les  Grecs,  ce  peuple  si  sensible, 
frémissaient  de  crainte  que  le  Tieillard  qui  dcTait 
arrêter  le  bras  de  Mérope  n'arriTât  pas  assez  tôU 

(YOLTAU.) 

Les  locutioDS  conjonctives  à  moins  quCf  de  peur  gtie,  de  crainte  gtie»  disent  HH.  Noâ  et 
Çhapsal,  veulent  toujours  après  elles  la  négation  ne:  A  moins  que  vous  nb  lui paritcx, ie 
PBdB  Qu'on  NE  vous  trompe^  etc.  Cette  règle  est  trop  absolue;  et  si  MM. Noël  et  Chapsil 
l'ignorent,  nous  leur  dirons  qu'en  poésie,  les  écrivains  sont  en  possession  de  supprimer 
la  négative  quand  elle  gène  la  mesure,  ce  Autrement,  s'écrie  Voltaire ,  il  n'y  aurait  pas 
de  poésie  possible  ;  il  faudrait  renoncer  4  faire  des  vers  I  »  Voici  quelques  passages  oè  les 
poètes  n'ont  pas  exprimé  la  particule  ne  : 


4  moins  qu*k  nos  projets  un  plein  eifet  réponde, 

(CORirBILLB.) 

De  peur  que  ma  présence  encor  soit  criminelle, 
Je  te  laisse.  (MoLiftEB.) 


Sois  donc  prêt  à  frapper,  de  peur  çv^on  Boaspré- 

(YoLTAïu.)  [viemt. 

Si  j'ai  besoin  de  tous,  de  peur  qu*on  mecontrai§m, 
J*ai  besoin  que  le  roi,  qu'elle-même  me  craifne. 

(Corhbilu.} 


Nous  défions  MM.  Noél  et  Chapsal  de  condamner  cette  phrase  de  Voltaire  :  C'est  mw 
rigU  assez  générale  qu'un  vers  héroïque  ne  doit  guère  finir  par  un  adverbe^  a  moins  qui 
cet  adverbe  se  fasse  à  peine  remarquer  comme  adverbe.  Bien  que  cet  exemple  soit  eo 
prose,  bien  que  la  négative  soit  supprimée,  la  phrase  est  pourtant  correcte  ;  il  y  a  plus: 
ce  serait  une  véritable  faute  d'exprimer  la  négation,  et  la  raison  en  est  que  l'expressioa 
adverbiale  à  peine  modifiant  le  verbe  fasse^  s'oppose  à  l'introduction  de  la  particok  ai 
dans  la  phrase  ;  c'est  ce  qui  aurait  également  lieu  s'il  y  avait  peu  ou  tout  autre  terme  équi- 
valent Avant  donc  de  poser  des  règles,  il  £aut  étudier  les  £sdts. 


BXERCICB  PHRASÉOLOGIQUB. 


A  aolas  que. 


De  pear  que. 


De  crainte  qoe. 


Dans  la  craiaU  qi 


K  Dcxav. 

ÂutrCf  tout  autre,  tout  autrement  que^  plutôt  que^  plus  tôt  que. 


Tout  autre  que,  etc. 
Oa  se  voit  d'un  autre  oeil  fu'on  ne  voit  son  procham . 

(La  FojiTAiifB.) 


Plutàt  que. 
Nous  STons  en  France  des  tragédies  esthiéesfD 
sont  plutôt  des  conTcrsatioDs  fn'elki  «t  ssacii R- 
présentation  d'un  événement.        (TouAiaB.) 


(7!^) 


Il  semble  qu'il  y  ait  en  nous  plusieurs  hommes, 
puisque  souvent  chacun  de  nous  pense  et  açit  au- 
jourd'hui tout  autrement  qu'il  ne  le  faisait  hier. 

(Cité  par  NOBL.) 

'     La  joie  de  faire  du  bien  est  tout  autrement  douce 
que  ne  Test  celle  de  le  recevoir.  (/d.) 


On  dompte  la  pànihète  plutôt  qu'on  ne  Tappri- 

TOise.  (BUTFON.) 


Chacun  s'égare,  et  le  moins  imprudent 

Est  celui-là  qui  plut  tôt  se  repent.  (Yoltairb.) 


Après  les  expressions  autre^  autrement^  tout  autre^  tout  autrement^  plutôt  quôy  pltM  tôt 
que^  on  exprime  la  négation  ne  dans  la  proposition  subordonnée  (1),  à  moins  que  la.pre-^ 
mière  proposition  ne  soit  négative  :  N* agissez  pas  autrement  que  votts  parlez  ;  nous 
n^awms  pas  plus  tôt  fait  une  chose  que  nous  en  faisons  une  autre,  etc. 


AvlTib 


Tont  ««tro. 


EXERCICE  PBRÂSÉOLOGIQUE. 


AntFCiBcnt» 


Toat  a«tr«inent. 


PlntAl  que. 


Plu$  tôl  qae. 


DE  LA  PLACE  DES  ADVERBES 


N^^DCXCV. 


CONSTRUCTION  DES  ADVERBES. 


AVANT  LB  TBRBB. 

Bien  souvent  dans  les  camps  un  soldat  honoré 
Rampe  à  la  cour  des  rois  et  languit  ignoré. 

(YOLTAiRB.) 

Tot^'ouff  la  tyrannie  a  d'heureuses  prémices. 

(Racini.) 
...  A^^ouréChui 

On  passe  sur  Thonnète,  et  Ton  songe  h  l'utile . 

(Dbbtoucbvb.) 

...  Je  sais  mépriser  ces  vains  droits  de  noblesse. 
Que  la  force  autrefois  conquit  sur  la  faiblesse. 

(CeéiiiBR.) 

S*il  se  faut  quelquefois  défier  quand  on  aime, 
C'est  de  tout  ce  qui  peut,  dans  re  cœur  alarmé, 
Souleter  des  soupçons  contre  l'objet  aimé. 

(PiROir.) 

Le  ciel  parfois  êeconde  un  dessein  téméraire, 

Et  Ton  sort  comme  on  peut  d'une  méchante  affaire. 

(MOLifcRB.) 

...  Un  traître  jamais  ne  doit  être  imité. 

(Lbvrakc.) 

Cela  est  heureusement  exprimé.    (Lavbadx.) 

Lorsque,  dans  la  pièce  anglaise,  Orosmane  vient 
annoncer  à  Zaïre  qu  il  croit  ne  la  pliM  aimer,  Zaïre 
lui  répond  en  se  roulant  par  terre.     (Yoltairb.) 


APBfcS  LB  VBRBB. 

Le  Dieu  que  nous  serrons  est  un  Dieu  de  bonté  ; 
Mais  dans  les  livres  saints  s'il  prêche  l'Indulgence, 
Il  commande  iouveht  la  guerre  et  la  vengeance. 

(Chénibr.) 

Le  succès  fut  toujours  un  enfant  de  l'audace. 

(Crébillon.) 

Il  arrive  av^jourd^hui  h  midi.      (Acadéhu.) 


Cela  se  pratiquait  autrefois,  mais  aujourd'hui  on 
en  use  autrement.  (/d.) 

Le  témoin  le  plus  Til  et  les  moindres  clartés 
Nouê  montrent  quelquefois  de  grandes  vérités. 

(Yoltairb.) 

On  se  Uuee  parfoiê  d'être  femme  de  bien. 

(HOLlfeRB.) 

Un  roi  ne  sait  jamais  s'il  a  de  vrais  amis. 

(BOURSAULT.) 

Cela  est  exprimé  heureusement,  (La veaux.) 

Protésilas  ne  pouvant  souffrir  que  je  ne  crusse 
pas  tout  ce  qu'il  me  disait  contre  son  ennemi*  prit 
le  parti  de  ne  m'en  parler  plus.  (Fénelon  .) 


La  construction  des  adverbes  ne  présente  guère  de  difficulté  qu'aux  étrangers;  c'est  m 
général  la  clarté,  le  goût,  l'élégance  et  Thannonie  qui  décident  de  la  place  qu'ils  doivent 
occuper  dans  le  discours.  En  efiFét,  on  voit  q[ue  souvient ,  toujours ,  aujourd'hui ,  autre- 
foisy  etc. 9  se  mettent  avant  ou  après  le  verbe. 

'    (1)  La  Bruyère  a  néanmoins  supprimé  la  négation  dans  cetti:  phrase  :  tleit  incapable  de  s* imaginer  que 
Us  grands  pensent  autrbhbht  de  sa  pereonne  qu'il  vait  htê-méme, 

95 


(75%) 
BIBBCICS  PffflASÉOLOGtQVS. 


Toi\)D«nj«i!Oiu 


Je  Tons  •Unerai  toujours. 


Autrefois  yèuis  ëimà. 


rëah 


•MfitlbU. 


K  DCXCVL 


GOHfncGTiON  DB  nom  seuUmmU ,  mai$  emeorê. 


.  Non  êeulemmt  l'Ëgliii  •■comun  tes  enfants, 
■LLB  YBiLLAiT  ENCORE  sur  les  infortunés  d'une  re- 
ligion ennemie.  (Chateauvviajio.) 

Non  seulement  on  s'estime  avant  tout,  mais  on 
BSTiifs  encore  toutes  les  choses  que  l'on  aime. 

(Yauyehargues.) 

Non  seulement  on  oiiiT  à  un  sage  roi,  mais  on 
ÀIMB  à  loi  obéir.  (FAnblon.) 


Mtntor,  non  êeuiemên»  wmamm  bt  cooiAora, 
mais  DOUX  et  tranquillb,  semblait  commaider 
«MX  yepu  ei  à  la  mer.  (Fénbloh.) 

Mentor  parut  dans  ce  danger  non  sevlemau 

FBRHE  ET  INTRiPlDE,  IfUliS  PLUS  QAl  qu'à  l'orih 

naire.  (/dj 

La  patience  est  non  satriamenf  NicBSSAiii,  mais 
iixi|.«.  (Dmnoi.) 


Non  seulement  doit  précéder  la  partie  de  la  phrase  mise  en  rapport  avec  celle  qui  sait 
mats  encore f  comme  dans  les  exemples  qui  précédent.  Dans  la  première  colonne,  non  feu- 
lement est  suivi  d'un  verbe,  mats  doit  être  suivi  d'un  autre  verbe.  Dans  la  seconde,  lum 
seulement  est  suivi  d'adjecti(s,-  mais  par  conséqQent  doit  être  aussi  suivi  d'adjectifs.  Ce 
serait  donc  mal  s'exprimer  que  de  dire  :  L'Eglise  secourait  non  seulement  ses  enfanU, 
MAIS  elle  veillait  encore,  etc.  ;  on  s'estime  non  seulement  avant  tout^  mais  « 
estime,  etc. 

EXERCICE  fHBASÈOUHriQUE. 


Noo  seoiemeal  boi&i  nuis  liiu&aii). 


Non  sculemcat  U  l'afapalt,  mais  «core  il  realimsil. 


DES  ADVERBES 


EMPLOYES   DANS   LES   COMPARAISONS. 


COOO 


•*«ei«>  N»  DCXCVII. 


mots  au  moyen  desquels  s'expriment  les  comparaisons  d'égauté. 


POUR  LA  MANIÈRE. 

L'activité  est  ausst'  nécessaire  au  bonheur  que 
l'agitation  lui  est  contraire.  (De  Lévis.) 

Rien  ne  doit  être  si  sacré  aux  hommes  que  les 
lois  destinées  à  les  rendre  bons,  sages  et  beureux. 

iFÉNELON.) 

Ainsi  que  la  vertu,  le  crime  a  ses  degrés. 

(Racine.) 

La  loi  doit  être  comme  la  mort,  qui  n'épargne 
personne.  (Montesquieu.) 

Comme  le  soleil  chasse  les  ténèbres,  ainsi  la 
science  chasse  l'erreur.  (Académie.) 

Rien  n'est  k  mon  avis  si  trompeur  que  la  mine  I 

(Campistaon.) 

L'oisiveté  est  aussi  fatigante  que  le  repos  est 
doux.  (De  Lévis.) 

Il  n'tit  rtan  de  si  beau  que  U^ncérité. 

(DEBTOVGinS.) 


POVR  |*A  QUANTITÉ  OU  |.R  ROMIRB. 

Il  y  a  autant  de  faiblesse  à  fuir  la  mode  qui Taf» 
fecter.  (La  Brutèbe.) 

Souvent  notre  repentir  n'est  pas  tant  un  rpfrtt 
du  mal  que  nous  avons  fait,  çtf'une  crainte  dt  ce- 
lui qui  peut  nous  en  arriver. 

(La  Rocbbpoucaol».) 

Un  malheureux  qui  en  console  un  antre,  a  use 
éloquence  d'autant  plus  puissante  qu'il  la  puise  eo 
lui-même.  (La  Rocei.} 

L'homme  est  d'autant  moins  pauvre  qu'il  àà0 
moins.  (Pensée  oe  P.  Steus.) 

Je  sais  la  chose  mieux  que  vous,  et  d'onfaaf 
mieux  que  j'en  suis  témoin.         (Académie.) 

Autant  la  pitié  est  douce  quand  elle  vient  i  ww$, 
autant  elle  est  amère,  néme  daaa  ses  sbsuus» 
quand  il  faut  l'ioiplorer.      (LACRsrwi^i  iM 


(755  ) 

Les  exemples  qni  précèdent  nous  font  voir  qne  les  expressions  employées  dans  les  com- 
paraisons d'égalité  sont,  pour  la  manière:  ausêique^  $i  que^  ainsi  que,  comme^  comme.., 
aimi;  pour  la  quantité  et  le  nombre  :  autant  qm,  tant  gue,  Jt autant  plus  que^  d^ autant 
moins  que^  d'autant  mieux  que^  et  autant.. .  autant. 


EJBRCICB  PBJUSiOLOQlQUE. 


Le  loup  ett  aiiMi  médiaiit  q«*. . . 
Le  chien  cet  ai  CàHe  qne. . . 
Ainsi  qn*ttne  ombre  U  vie  «st..  • 
La  rie  s^èconle  comme. . . 


11  y  a  dans  eette  actioa  anunt  de  UcheU  qM.. . 
Il  a^  a  pat  tant  4e  mal  qn^on  ne  puisse. . . 
Les  penples  sont  d'entant  pins  faenreux  qne. . . 
Àntaat  sa  fifnre  «at  doaoa,  autant  son  caractère  est. 


IN*  DCXCVm. 


Aussi  y  autant,  suivis  de  qu$  ou  de  comme. 


SUITIB  DB  9119. 

Quand  on  a  prétendu  que  rien  n'était  aussi 
rare  çue  le  génie,  on  a?ait  oublié  la  perfection. 

(LlTRT.) 

L'csclaTe  n*a  qa*un  maître  ;  l'ambitieux  en  a  ati- 
tant  qu*i\  y  a  de  gens  utiles  i  sa  fortune. 

(La  BbutIirb.} 

La  vérité  ne  fait  pas  autant  de  bien  dans  le 
monde  que  ses  apparences  y  font  de  mal. 

(La  RocHiroucAULD.) 


suiTiB  DB  comme. 

Tant  au'a  duré  la  guerre,  on  m'a  vu  constamment 
^usf <  non  citoyen  comme  parfait  amant. 

(CORKBILLB.) 

Qu'il  fasse  antoiil  pour  moi  eoMiRe  je  fais  pour  lui. 

(Lb  Mèhb.) 

Le  vrai  brave  conserve  son  jugement  au  milieu 
du  péril  avec  autant  de  présence  d'esprit  comme  s'il 
n'y  était  pas.         (Phrase  blâmée  par  Waillt.) 


Jusqu'à  Corneille  et  Molière,  on  pouvait  £aire  usage  de  que  ou  de  comme  après  les  ad- 
verbes autant f  tant^  at«sst,  si;  mais  aujourd'hui  il  n'est  plus  permis  de  se  servir  de  comme 
pour  lier  deux  termes  d'une  comparaison  ;  il  faut  employer  que  :  elle  a  autant  d^ esprit 
QUE  vous;  il  n'est  pas  aussi  savant  que  vous,  etc.  En  effet,  le  mot  aussi  fait  assez  sentir 
la  comparaison  d'égalité.  Aussi  bon  citoyen  comme  fidèle  amant  est  une  construction 
italienne  tout-à-fidt  tombée  en  désuétude  parmi  nous. 


EXERCICE  PHMÀSÈOLOGIQUE. 


Je  suia  aussi  heureux  que  vous. 
L*élcphaat  est  aussi  doux  qu'il  est  fort. 


Je  TOUS  aime  autant  que  tous  m*aiaûes. 
Personne  n'a  auUnt  de  bonheur  que  Tona. 


»aa3 


N*  DCXCIX. 

Si  ET  aussi. 


AVBC  ausêi. 

De  la  philosophie  k  l'impiété,  il  y  a  auisi  loin 
que  de  la  religion  au  fanatisme.        (Diderot.) 

Les  athées  sont  de  très-mauvais  raisonneurs,  et 
leur  malheureuse  philosophie  est  aussi  dangereuse 
jtt'absurde.  (Boistb.) 

•  L'Allemagne  est  aussi  peuplée  que  la  France. 

(Waillv.) 

Je  fuis  les  oisifs  des  villes,  gens  aussi  ennuyés 
9ii*ennuyeui.  (J.-l.  Roussbau.) 


AVEC  si. 

Les  agneaux  de  la  première  portée  ne  sont  jamais 
si  bons  que  ceux  des  portées  suivantes.    (Buffoh.) 

Les  chevaux  turcs  ne  sont  jamais  si  bien  propor- 
tionnés que  les  barbes.  ('»•) 

■ 

En  s^approchant  des  plus  grands  hommes,  on  s'é« 
tonne  de  les  trouver  si  petits.  (Boiste.) 

Regarder  les  excès  des  passions  comme  des  mala- 
dies est  d'un  effet  si  saluuire,  que  cette  idée  rend 
imutUes  tous  les  sermons  éo  morale.  (/d.) 


On  emploie  aussi  dans  les  phrases  positives  et  si  dans  les  phrases  négatives.  Cepen- 


(  756  ) 

dant  rien  n'empêche  do  se  servir  de  atMsi  daHs  ce  dernier  cas  :  il  faut  que  la  terre  ait 
été  cultivée  four  que  la  population  v*a\t  pas  été  AUSSI  grande  qu'on  U  suppose.  (  CoN- 

DILLAG.) 

Dans  les  deux  derniers  exemples  de  la  seconde  colonne  on  apprend  que  ft  s'emploie 
dans  les  phrases  positives  quand  il  a  la  signification  de  tant^  tellement. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Vos  maximes  sont  aa 
Cet  avis  est  aussi  cel 
La  Frauce  est  aussi 


iti««i  ffussrn  qup  dangereuses.  Mes  raisons  n^éuient  pas  si  absurdes  qu'il  le    Son  Ungasff  naUit  dcja  pas  si  aiodaii 
ui  «le  tout  le  monde.,  disait.  Les  hommes  ••  sont  pas  st  mechanU. 

cclairce  que  TAncIetcrte.  La  HnssienVst  pas  si  arattcicqua les  autres  pap.  Ce  fut  si  vrai  qu'il  lut  persuade. 


NDCC. 


Aussi  ET  autant. 


ÀTBi:  aussi. 

L'Ane  est  de  son  naturel  aussi  humble,  aussi  pa- 
tient, aussi  tranquilUt  que  le  cheval  est  lier,  ar- 
dent, impétueux.  (Buffon.) 

Aussi  intrépide  que  son  maître,  le  cheval  voit 
le  péril  et  l'affronte.  (fd,) 

Un  athée  qui  serait  raisonneur  et  puissant,  serait 
un  fléau  aussi  funeste  qu'un  superstitieux  sangui- 
naire. (VOLTAIRB.) 

La  probité  est  aussi  rarement  d'accord  avec  l'in- 
térêt, que  la  raison  avec  la  passion. 

(SanialDubat.) 

Quand  la  vérité  n'offense  personne,  elle  devrait 
sortir  de  notre  bouche  aussi  naturellement  que  l'air 
que  nous  respirons.  (Stanislas.) 

Le  nom  de  la  vertu  sert  a  l'intérêt  aussi  utile' 
ment  que  le  vice.  (La  Rochefoucauld.) 


ATBG  autant. 

Il  faut  autant  de  dîMrétioa  pour  dooncr  des 
conseils,  que  de  docilité  pour  les  recevoir. 

(La  Rocbb.) 

Chacun  tourna  en  réalités, 

Autant  qu*i\  peut,  ses  propret  songes. 

(La  FoRTAWi.) 

Les  lois  sont  faites  pour  secourir  les  citoyens  «»• 
tant  que  pour  les  intimider.         (Yoltaiib.) 

Cornélius  Népos,  auteur  ancien  et  Judieisux  m- 
tant  qu'élégant,  ne  veut  pas  que  l'on  doute  de  U 
date  du  décret  d'ArUxerxe,  après  l'autorité  deîliB- 
cydide.  (Bossubt.) 

Un  certain  Grec  disait  à  l'empereur  Auguste, 
Comme  une  instruction  iift7e  autant  que  juste. 
Que  lorsqu'une  aventure  en  colère  nous  met, 
Nous  devons  avant  tout  dire  notre  alphabet, 
AGn  que  dans  ce  temps  la  bile  se  tempère. 


Aussi  se  joint^nx  adjectifs  et  aux  adverbes  :  aussi  humble^  aussi  rarement.  Autant  se 
construit  particulièrement  avec  les  noms,  les  verbes  et  les  participes  :  autant  de  diseri- 
tion,  chacun  tourne  autant ,  etc.;  les  lois  sont  faites  autant^  etc.  Quand  il  est  joint  i 
deux  adjectifs,  on  le  met»  en  prose  (1),  toujours  entre  les  deux  '.judicieux  autant  qu*éU' 
gant ,  et  cette  tournure  a  plus  dç  force  que  aussi  judicieux  qu  élégant ,  par  la  raison 
déjà  connue  que  aussi  n'exprime  que  la  qualité,  tandis  que  autant  implique  une  idée  de 
quantité. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


SoTcx  un  homme  aussi  savant  que  modesl«*. 
11  faut  étudier  au.ssi  longtemps  qun  Ton  prut. 
Il  se  présrota  ausfi  {;alammrnt  qn*un  clievalirr. 
Soyons  aossi  charitables  qu'on  le  prescrit. 
Sots  aussi  jn«te  qu'humain. 


Il  y  avait  autant  d'épinn  qae  de  flevra. 
Il  faut  autant  nous  cacher  qae  nous  sasver. 
m'^ous  êtes  autant  aimer  qu'eatiméc. 
ITomme  crédule  autant  que  confiant. 
Kcrivain  habile  autant  que  modeste. 


(1)  Nous  disons  en  prose,  car  en  poésie  cette  règle  peut  n*étre  pas  suivie,  comme  le  prouvent  ces  veis  de 
Racine,  où  autant  est  employé  pour  aussi,  a6n  d'éviter  l'biatus  : 

Passons  chez  Octavie,  et  donnons- lui  le  reste 
D'un  jour  autant  heureux  que  je  l'ai*  vu  funeste. 


(  757  )     ' 

N"  DCCl. 


Autant  BT  tanL 


ATBCCWlorK. 

▲tm  atufi  p«a  de  raison  qu'en  ont  les  hommes, 
11  leur  tàuiautant  de  préjugés  qu'ils  sont  accoutu- 
més d'en  avoir.     >  (Fontbnbllb.) 

L'amour-propre  fait  peut-être  autant  de  tyrans 
que  l'amour.  (Imbbrt.) 

Pour  être  pliilosophe,  il  ne  suffit  pas  d'en  usur- 
per le  nom  ;  il  faut  le  justifier  par  les  vertus  autant 
que  par  les  lumières.  (Laxouissb.) 

La  pauvreté  est  le  plus  grand  des  maux  qui  soient 
sortis  de  la  botte  de  Paodore,  et  l'on  hait  autant 
l'haleine  d'un  homme  qui  n'a  rien,  que  celle  d'un 
pestiféré.  (Sauct-Étrbmoiit.) 

Ah  1  que  devient  des  rois  la  majesté  sacrée, 
Si  leur  foi  ne  peut  p^  rassurer  les  mortels, 
81  leur  trône  n  est  pur  autant  que  les  autels? 

(HOUD.  DB  LA  MOTHB.) 

Les  deax  premiers  exemples  de  la  première  colonne  montrent  qne  dans  les  comparai- 
sons on  se  sert  de  autant  devant  les  sobstantib,  quand  on  veut  exprimer  un  aussi  grand 
nombre  de  .-autant  de  préjugés  que..,^  c'cst-àniire  un  aussi  grand  nombre  de  préjugés 
que.. .  Dans  les  trois  derniers,  le  mot  autant^  modifiant  les  adjectifs  ou  les  verbes,  signifie  : 
A  UN  DEGRÉ  AUSSI  GRAND  QUE  *.  L'on  hait  VhaUine  d'un  homme  qui  n'a  rien  autant 
QUE...  est  pour  l'on  hait  V haleine  d'un  homme  qui  n'a  rien  a  un  degré  aussi  grand 

QUE... 

On  doit  employer  tant,  comme^dans  les  deux  premiers  exemples  de  la  seconde  colonne, 
lorsqu'on  veut  énoncer  une  sorte  de  durée,  et  que  Tadverbe  comparatif  a  le  sens  de  aussi 
LONGTEMPS  QUE  :  TANT  Qu'oupeut  se  parer 9.. .  c'est  pour  aussi  longtemps  Qu'on  peut 
$e  parer.  Dans  les  trois  autres  citations  tant  est  pris  dans  l'acception  de  tellement,  à  un 
tel  point  :  Rien  ne  pèse  tant  qu'un  secret,  c'est-à-dîre  à  un  tel  point . 

EXERCICE  PHKAStOlOGlQVE. 


AVEC  tant. 

Toute  espèce  de  luxe  est  un  crime  envers  la  so- 
ciété, tanJt  qu^'û  existe  un  homme  dans  le  besoin. 

(D'Albjkbbrt.) 

Tant  qu'on  peut  se  parer  de  son  propre  mérite, 
on  n'emploie  point  celui  de  ses  ancêtres. 

(Sàiht-Evrbmoht.) 

Il  y  a  tant  de  bassesse  dans  la  plu|)artJde8  louan- 
ges, qu'elles  avilissent  plus  ceux  qui  les  donnent, 
qu'eues  n'honorent  ceux  qui  les  reçoivent. 

(Db  Utvis.) 

Rien  ne  pèse  tant  çru'un  secret  : 
Le  porter  loin  est  difficile  aux  dames  ; 
Et  je  sais  même  sur  ce  fait 
Bon  nombre  d'hommes  qui  sont  femmes. 
•  (La  Fontainb.) 

Il  n'y  a  rien  qui  exhorte  tant  à  savoir  bien  mou- 
rir que  de  n'avoir  point  de  plaisir  à  vivre. 

(VOITUIIB.) 


J«  lai  doaaai  avtant  de  covfM  qu'il  ta  méritait. 
Oa  lai  lai«M  aungcr  aaUat  de  fraiu  qa*il  Toalut. 
Je  TOBâ  aime  ««tant  qne  je  paie. 
Sajvi  fmac  eataat  qu^aa  iMMUiSte  homme  doit  Titre. 


Je  Ini  donnai  tant  de  eoupa  qu^il  ea  eat  mort. 

On  loi  laiMa  aunger  tant  de  fraito  qu'il  tombe  aielade. 

J«  vous  aimerai  tant  que  tous  teret  aiaiable. 

Soyei  £raac  tant  que  Toaa  TiTres. 


N'  Dcai. 


BMPLOI  DB  ai  BT  DB  tant. 


Si. 

'   Il  n'y  a  point  d'homme  si  vicieux  qu'il  ne  possède 
quelque  bonne  qualité.    (La  Motbb  lb  Yatbb.) 

Les  hommes  sont  en  général  si  fourbes,  ^i  en- 
vieux, ii  cruels  que  quand  on  en  trouve  un  qui 
n'a  que  de  la  faiblesse,  on  est  trop  heureux. 

(YOLTAIRB.) 


Tant. 

Rien  ne  persuade  Icmlles  gens^tia  ce  qu'ils  n'en* 
tendent  pas.  (Db  Rbtz.) 

On  n*e$t  heureux  ni  riche,  tant  qu'on  s'efforce  de 
l'être  davantage.  (Fiévéb.) 


(758) 


L*amour  D'est  pas  si  despote  qae  ramour-propre. 
On  ne  va  jamais  si  loin  que  lorsqu'on  ne  sait  où 
l'on  va.  (DK  Rkti.) 

Il  n'y  a  si  petit  état  qui  ne  puisse  nourrir  on 
grand  homme.        (Bbrn.  db  Saint-Purui.) 


Rien  n'empêehe  tant  d'être  naturel  que  FeoTie 
de  le  parattlre.  (La.  Roghbvoucauld.) 

. .  •  Je  Ile  hais  rien  tant  que  les  contorsions 
De  tous  ces  grands  faiseurs  de  protestations. 

(MOLlftBB.) 


Dans  les  exemples  qtii  précèdent,  si  et  taM  ont  absolument  la  même  râleur,  le  même 
sens,  puisqu'ils  signifient  tous  deux  tellement;  mais  il  y  a  cette  diSërence  entre  eux,  que 
si  modifie  toujours  les  adjectifs  et  les  adverbe!^ ,  tandis  qilé  tant  ne  peut  Jamais  mo« 
difier  que  les  verbes.  En  poésie,  cependant,  on  trouve  quelquefois  des  adjectifs  modifiés 
par  tant: 

La  fortune  est  comme  les  belles  : 
Aeeéptons  ses  fateurs,  taM  légères  soiènt-elleS.  (JAOVrAiT.) 

C'est  ce  qui  nous  prouve  qu'on  ne  saurait  asseoir  en  rieH  des  règles  absolues  (1). 


BXMRCICB  PHAASÈOLOGIQVB. 


Vou  a*èt«  pM  li  menant  ^e. . . 
T»ai  tfllM  pM  A  iaikHUas  f m. 


n  T01U  estima  taat  q«t. 
n  fil  tant  ^... 

nu 


N"  DCCUI. 


EMPLOI  DE  ainsi  que ,  àueei  que  ET  DE  twnm^ 


I. 


Ainsi  gué. 

Les  vertus  devraient  être  sœurs, 
Aiiui  que  les  vices  sont  frètes. 

(La  Fontaiks.) 

Pélagie  d'Àntioche  était  d'une  grande  beauté, 
ainsi  que  sa  mère  et  ses  sœurs. 

(ClIATBAimaïAltD.) 


CofMne» 

Pour  grands  que  soient  les  rois,  ils  sont  ce  que  nou 

[loamwi; 
Ils  peuvent  se  tromper  comme  les  autres  hommei. 

(ComnatLB.) 

Le  matin  de  la  vie  est  comme  le  matin  du  jour, 
plein  de  pureté,  d'images  et  d'harmonies. 

(GHAtBAtfÉBUilB.) 


IL 


Aussi  que. 

Le  roi  est  aussi  intéressé  que  le  peuple  i  l'équi- 
libre politique.         (Bèrh.  db  SAiiCt-PtvaaB.) 


La  beauté,  j'en  conviens,  peut,  quand  elle  est  réelle, 
Inspirer  un  amour  aussi  passager  (fu'elle. 

(La  CËAusste.) 


Comme» 


L'amitié  des  enfants,  qu'est-ce?  Pure  habitude; 
Vive  et  faible  comme  eui,  tel  est  le  cœur  kofflaii; 
Aujourd'hui  désolés,  et  consolés  demain. 

(FABAB  D'ÉftLAlfTIlIl/l 

L'amour  rend,  comme  un  autre,  un  sage  ineansé- 

(La  Chausséb.)     [qoe&t. 


La  seule  remarque  que  nous  ayonsi  k  foire  ici,  d'édt  qtie  comm«  peut  être  employé  dans 
les  comparaisons  pour  ainsi  que  y  aussi  que.  En  effet,  on  pourrait  dire  :  Ias  vertus  de- 
vraient être  sœurs  gomme  les  vices;  le  matin  de  la  vie  est  ainsi  que  le  matin  du  j<mr. 
Le  roi  est  intéressé  comme  le  peuple  à  l'équilibre  politique  :  l'amour  rend  le  sage  aussi  is- 
conséquerit  Qti'un  autre, 

(1)  Toici  encore  un  exemple  de  Bernardin  de  Saint-Pierre  où  tant  modiBe  un  adjectif  :  Lsê  gtÊsrm, 
TANT  intérieures  Qu'extérieures,  ont  eu  pour  première  cause  dans  chaque  état  i'cMiMKdi»  âês 
mais  il  est  vrai  que  tant  n'a  plus  ici,  comme  dans  les  vers  de  Jauifret,  la  signification  de  teUemetit» 


(■^56) 

BJiBBCICB  PHMASiOLOGIQVB. 


EXU  ett,  aiiui  qd4  ta  fcifcrè,  d*ane  grande  beauté. 
Ainsi  qne  la  vèrtfa,  le  vice  ■  ses  degrés. 
Il  fut  tont  aussi  généreux  que  lui- 
Il  se  signala  aussi  Lien  que  lui. 


Elle  est,  oomoM  M  iéM^  «MlÉe  grande  beauté. 
Comme  la  Tcrtn^  le  tkv  a  Wf  degrée. 
n  fut  généreux  tont  eonuno  lui. 
n  se  signala  comme  lui. 


N°  DCCIV. 


ELLIPSE  DU  SECOND  TERME  DE  LA  COMPARAISON. 


■XBHPLES. 


Bliè  approebé,  mais  eu  tfëmbtâtit; 
Une  autre  la  luWit,  une  autre  en  fit  autant, 

(La  Foictàihk.) 

(lle^toL  fndn  ami,  iu  n*l^  pas  tàM  à  vivre  : 

e  te  rëbats  ce  mot,  car  il  vaut  tôUt  ub  liv^e.   (Id.) 

i  iu  fi'àvâis  servi  qu'uii  liiëùiileif,  comme  mol, 
Td  hé  serais  pas  si  malade.  (Ici)* 

lui  le  rend  ii  bardi  de  Uoobler  mon  breuvage? 


ANALTSB. 

ttilé  autre  eb  fit  atdaM  (que  U  éiêtnièté  a>K(t 
fait)  ;  c'est-à-dire  la  ftuitit. 

Bdte-ioi,  mon  ami,  (Mf)  iu  ftàk  pni  tiAt  à 
vivre  quB  {tu  crois.) 

Tu  he  serais  pa^  si  fndiada  (({né  iU  l'éè.) 

Qui  te  rend  if  bardi  (que  tu  Ves)  de  troubler  mon 
breuvage? 


Dtt  moment  qa'O  entta  dans  une  phrasé  l'un  des  mots  autant ^  tw^ty  iif  etc^  il  y  a  com^ 
lariison^  et  la  comparaison  n'est  complète  qu'autant  que  les  deux  termes  qui  la  composent 
ODi  exprimés.  Or^  dans  les  quatre  exemples  cités^  le  besoin»  la  nécessité  de  s'énoncer 
mèrementa  fait  sou8«-enténdre  le  second  terme  de  la  comparaison.  L'analyse»  en  nous 
Dtatrani  le  raOyen  de  réintégrer  les  mots  ellipses ,  nous  fait  roir  en  outre  que  l'emploi 
les  adverbes  cemparatift  est  »  en  pareil  cas ,  conforme  aux  principes  que  nous  avons 
>récédemment  établis. 

,  SKEBCICB  PMBÀêÉOiOQIQUBé 


Si  voua  ête«  ridio,  je  le  nûi  tont  entant.    ^ 

Si  Tou*  m'aimiei  bcanconp,  je  vous  aimera»  autant. 

QM  iliablé  «linit  *i  miHà  me  déranKer? 

Je  BC  reux  pat  qui  ViHtt  parli<>»  ainsi. 

PounhUit  lé  traitëf  infèl  kal  ? 

Vous  loi  avei  fait  tant  de  peine  ! 

Qui  te  rend  ai  fier  7 

La  nature  est  si  belle  ! 


Dcp&liex-Tous,  TOUS  n'avex  pins  tant  à 
Vous  ne  pouves  Pestimer,  tous  le  haisu 


dire. 

g- , -~  «Jiisseï  tant  ! 

Né  sois  pas  si  igolste,  tn  ne  sM-as  pas  si  mécbaat. 
Je  n'attrels  jamais  ponué  les  dioscs  aussi  loin. 
Pe«t-bn  être  aussi  nsédiant  ! 
Pourquoi  tant  de  paroles? 
Peu  «1  anunt  à  Totre  senrioe. 
Le  de!  est  si  par  ! 


N'  DCCV. 

DBS  MOTS   EMPLOYÉS  DANS  LES  COMPAEAISONS  DE  SUPÉRIORITÉ  ET  D'INFÉRIORITÉ. 


COHPÀEAISeXfS  DE  BUPiUORITÉ. 

Les  aetlofti  Sont  phU  slueères  flia  ki  ]lirolei. 

(M*'«  DB  SCUDÉBT.) 

Il  est  plus  facile  dé  mire  dea  lolf  qke  de  les  exé- 
îQter.  (flAPOiÉOM.) 

Le  (iled  du  cerf  est  mieux  fait  que  celui  de  la 
t>icbë<  (BvppoMi) 


"     COMPARAISONS  D'ilfTiBIORIli. 

Ml  sloira  YOtti  serait  moins  cbère  ^tie  ma  tie  I 

(Racine.) 

Les  Jeunes  eerfii  ont  la  bols  plus  blancbfttre  et 
moins  teint  qtie  les  Tleui.  (Boppim.) 

Le  naufrage  et  la  mort  sont  moins  funestes  que 
les  plaisirs  qui  attaquent  la  ?eMoi     iFÉmUtON») 


Paf  tè^  ëxëtnpléS  hôùë  fl^pteâbilS  1^  qtid  lès  mots  (Sfii  Servent  à  exprimer  les  comparai- 
sons de  supériorité  sont  pltM  ou  mieux  suivis  de  que;  2*"  que  les  comparaisons  d'infério- 
tité  sont  indiquas  àû  moyen  dé  l'ddVëi'be  iMiHi  également  suivi  de  que.  Ôii  doit  ob- 
server aussi  que  les  inots  ptùSf  mieuXf  nioii/ièf  éé  inëtteiit  toujouf  s  deVatil  les  adjectifs. 


(7eo) 

EXERCICE  PHRÂSiOLOGIQVE. 


Pl«s  grMidqvw... 
Pliu  p«Utqtt«.>. 


PlasbMiiqMt... 
niudUraxqiio... 
PIbi  •!»▼•  qiM. . 


Mieux  dit  que. . 
Mieux  ^it  que . 
Yant  mieux  que. 


Moisaporqu*... 
Moiaf  joUqu*... 
MoÛM  poli  f«** .  • 


K  DCCVI. 


J^ES  DEUX  TBRMES  DES  COMPARAISONS  DE   SUPÉRIORITÉ  ET  D'INPÉBIOBITÉ. 


BBCOND  TBUn  IMTlISABMBMT  BXPRIVÉ. 

Les  cerfs  blancs  n'étaient  pas  plus  communs  an- 
ciennement qu'ils  ne  le  $ont  aujourd'hui. 

(BCFFON.) 

On  ne  peut  peidre  un  royaume  pltà  gatment  que 
vous  le  faites,  (Busst-Rabutiic.) 

Les  batailles  sont  moins  sanglantes  qu'elles  ne 
Vêtaient.  (][^ontbsqcibu.) 


SBCOKD  TBRMB  BXPBIMÉ  BN  PÀBTn  OU  TOITT-A- 
PAIT  SOCS-BHTBITDU. 

Quelle  main  était  plus  propre  à  ce  ministère  t 

(FiJoaiB.) 

Il  n'était  sorU  de  la  cour  que  pour  y  être  fim 
accrédité  et  plus  utile.  {fé.) 

L'Ingratitude  enlè?e  moins  de  plaisir  an  bienbi- 
teur  qu'à  Tlngrat.  (Lihabéb.] 


Le  but  de  ces  citations  est  de  nous  apprendre  que  dans  les  comparaisons  de  sopérioritéet 
d'infériorité  le  second  terme  peut  être,  selon  les  cas,  exprimé,  soit  en  entier»  soit  en  partie, 
et  quelquefois  même  entièrement  ellipse.  En  effet,  il  est  permis  de  dire  :  1*  On  ne  f9U 
perdre  un  royaume  plus  gatment  que  vous  le  faites;  ip  an  ne  peut  perdre  unroyemm 
PLUS  gatment  que  vous;  3*  on  ne  peut  perdre  un  royaume  plus  gatment.  Les  dtations 
de  la  seconde  colonne  sont  donc  elliptiques  :  Quelle  main  était  plus  propre  à  ce  flwnîr- 
ière  ?  (sous-entendu)  que  M,  Le  Tellier  ;  il  n'était  sorti  de  la  cour  que  pour  y  être  plue  occri- 
dite  et  plus  utile,  (sous-entendu)  qu'il  ne  l'était;  V  ingratitude  enlève  moine  de  plaitir  m 
bienfaiteur  qu'à  l'ingrat^  c'est  pour  qu'elle  n'en  enlève  à  l'ingrat. 

EXERCICE  PBRASÉOLOOIQUE. 


ATse  LA  ooxsTaucrioa  »lkijik. 


AVEC  LA  COmnOCTM»  ILUm^VB. 


Pl«s  Igi  que  tous  VèUê.  Moins  instruit  que  Test  h  cet  âge     Plus  Igi  an»  Tona. 

Moins  ricbe  qn«  tu  Tm.  tout  antre  enfant.  Moins  rioie  q»e  toi. 

Plus  sarant  que  ne  Feit  un  docteur.    Plus  adroit  que  ne  Test  on  singe.     Plus  savant  q•^al  doettv. 


Motns  iutrwt  qv* 

«nfiiat. 
Fias  adroit  f«*iM 


N°  DCCVII. 


répétition  de  plusi  DE  moins  et  de  mieux. 


Moins  on  mérite  un  bien,  moins  on  l'oie  espérer. 

(Molière.) 

Plus  on  a  lu«  plus  on  est  instruit  ;  plus  on  a  mé- 
dité, plus  on  est  en  état  d'afBrmer  que  Ton  ne  sait 
rien.  (Voltairb.) 

Plus  un  homme  a  l'Ame  bonne,  motns  il  soup- 
çonne les  autres  de  méchanceté.  (Boistb.) 

Ah  !  qui  yersa  des  pleurs,  tremble  d'en  Yoir  couler  ; 
Et  plus  on  a  souffert,  mieux  on  sait  consoler. 

(De  Bbllot.) 


Moins  notre  esprit  a  de  lumière,  moins  ilédiiif 
nos  yertus.  (Binins.) 

Moins  on  a  de  richesse,  et  moins  on  a  de  peine; 
C'est  posséder  les  biens  que  saToir  l'en  pisser. 

(Reghar».} 

. .  .C'est  ainsi  ^'un  père  est  toujours  adoré. 
Et  que  moins  il  est  craint,  plus  il  est  référé. 

(PiROR.) 

Plus  on  connaît  l'amour»  et  plia  on  le  déteste. 

(Qviràolt.) 

Plus  j'obserre  cet  lieux  et  plus  |e  les  admire,  (lii 


Lorsque  Fesprit  embrasse  une  suite  d'idées  croissantes  ou  décroissantes»  plue,  meim^ 
mieux  se  répètent,  non  seulement  par  élégance,  mais  par  nécessité. 


(761) 
BXSBCICB  PBRÀSiOLOeiQUB. 


VIm  •&  lit  dt  _ 

Plas  on  a,  phu. . 
Moiu  OB  Toit  de 


,  jplM... 


PIm  ob  •  d*M|trit.  Jfin»,.,  • 
Moiac  oa  •  d^ofprit.  molu. . 
FIm  ob  «m  intmiM,  plna. . . 


N»  Dccvm. 


P{iM»  moins,  mieux^  répétés  aybc  ou  sans  ei. 


poftns. 


8AMI  et. 

Plui  l'ofrenfear  est  cher,  plut  on  ressent  Tinjure. 

(EAaifs.) 

liithridate  retient  pentpétre  inexorable  ; 

Plvu  il  est  malheoreui,  plui  il  est  redoutable. 

{id.) 

Plui  le  coupable  est  grand,  plut  grand  est  le  sup- 

(Vof^TAiES.)      [plice. 

Plut  on  mérite  de  mépris. 
Plut  on  a  de  penchant  à  mépriser  les  antres. 

(Jadffrbt.) 

Plut  on  grandit,  plut  on  devient  yaurien. 

CFLOniAN.) 

Plut  on  aime  quelqn'on,  moins  il  fant  qu'on  le 

(MoLiftEB.)        [flatte. 

Plut  le  malheur  est  grand, p/ta  il  est  grand  de  vivre. 

(CniiiLLON.) 

Plut  il  est  près  de  quitter  ce  s^our. 
Plut  on  lui  trouve  et  d'esprit  et  de  charmes. 

(Gebssbt.) 

Plut  un  lien  est  éclatant. 
Plut  son  étreinte  parait  dure. 

(F,  ni  Nbvvchatbàu.) 

Plut  un  honnête  homme  a  de  cœur, 
Plut  d'un  ennemi  bas  il  méprise  l'injure. 

(LraOBLB.) 


▲TBG  et. 


Plut  l'offenseur  est  grand,  tt  plut  grande  est  l'of- 

(CoBKBiixB.)      [fense, 

•  . .  Plut  je  vous  envisage. 
Et  moins  je  reconnais,  monsieur,  votre  visage. 

(Eagimb.) 
Plut  il  s'agite,  et  plut  il  devient  laid. 

(YOLTAIRB.) 

Plut  un  bonheur  est  extrême. 

Et  plut  il  est  (langereux.      (J.-B.  Rodssbàu.) 

Plut  j'y  pense,  et  ]^lut  j'en  enrage. 

(La  Fontaimb.) 

Jlfo^ns  l'assemblée  est  grande,  etpftii  elle  a  d'oreilles. 

(PlRON.) 

Plut  le  sens  est  précis,  et  moint  il  nous  échappe. 

(La  Mothb.) 

Plus  la  vie  est  tranquille,  et  plut  sa  faible  trame 
Échappe  au  ciseau  d'Àtropos.      (Bbbnis.) 

Plut  la  ibrtune  rit,  et  plut  on  doit  trembler; 
Elle  orne  sa  victime  avant  de  l'immoler. 

(F.  DB  Nbufchatbau.) 

Jouets  de  la  fortune,  assidus  courtisans, 

Examines  bien  votre  vie  : 
Plut  vos  fers  sont  dorés,  et  plut  ils  sont  pesants. 

(Lbmoblb.) 


PB0SATBUR8. 


Plut  on  a  étudié  la  nature,  p/iis  on  a  connu  son 
auteur,  (Yoltaibb.) 

Plut  les  causes  physiques  portent  les  hommes  au 
repos,  plut  les  causes  morales  les  en  doivent  éloi- 
gner. (MONTBSQCIBU.) 

Plut  les  hommes  sont  médiocres,  plut  ils  mettent 
de  soin  à  s'assortir.  (M">*  on  Stabl.) 

Plut  les  devoirs  sont  étendus,  plut  il  faut  ûdre 
d'etforts  pour  les  remplir.  (Hablt.) 


Plut  ils  s'accumulent  (les  hommes),  et  plut  ils 
se  corrompent.  (J.-J.  Roussbau.) 

Plut  je  rentre  en  moi,  plut  je  me  consulte,  et 
plut  je  lis  ces  mots  écrits  dans  mon  âme  :  Sois  juste, 
et  tu  seras  heureux.  {Id.  ) 

Plut  les  hommes  seront  éclairés,  et  plut  ils  se* 
ront  libres.  (Yoltairb.) 

Plut  je  lis  La  FonUlne,  plut  je  l'admire,  et  plut 
je  le  crois  inimitable.  (Mabwontbl.) 


C'est  ainsi  que  se  sont  exprimés  et  que  s'expriment  tons  les  jours  encore  et  les  poètes  et 
les  prosateurs.  Après  eox  ne  craignons  donc  pas  de  dire  :  Plus  an  lit  Racinôy  plus  on 
l'admire;  ou  bien  :  Plus  on  lit  Racine f  et  plus  on  l'admire.  Que  les  grammairiens  s'en- 
rouent, si  tel  est  leur  plaisir,  à  répéter,  après  d'Olivet,  que  l'emploi  de  tt  dans  cette 
dernière  phrase  est  une  faute  grave.  Scriptores  dixeruAt  (les  écrivains  l'ont  dit),  leur  ré- 
pondrons-uous,  et  force  leur  sera  bien,  à  eux  si  chétifs  et  si  nuls,  de  mettre  fin  à  leurs 
cris,  et  de  s'humilier,  comme  nous,  devant  ces  arbitres  souverains. 

96 


(Tte) 

En  yérité»  nous  ne  concevonfii  pik  (Hotaittènt  d'Olitet  a  pu  ft'onblier  logiquement  an  point 
de  dire  à  Racine  qn'il  lui  aurait  stiffi  d'un  peu  de  logique  pour  coopraidfe  que  là  con- 
jonction et  se  troure  de  trop  danU  ces  vers  : 

Pl%ês  je  TOUS  enTisAge, 
Et  Midllil  je  recoliÉali,  Aoliiiear»  totre  Tiflg0. 

La  saine  idéologie  »  au  contraire,  d'accord  avec  les  faits,  jprouve  <|ue  l'idée  exige  l'em- 
ploi de  cette  conjonction,  et  que  lorsqu'elle  n'est  pas  exprimée,  elle  est  sous-entendoe. 

En  effet ,  de  ce  que  je  dis  :  Vous  le  suiveXf  et  il  vous  fuit^  ne  puis-je  pas,  ou  plntM 
ne  dois-je  pas  dire  :  Plus  vous  le  suivez^  bt  flus  il  vous  fuit?  La  conjonction  et  que  j'em- 
ploie avec  le  positif,  pourquoi  ne  l'exprimerais-je  pas  au  comparatif?  Analysons  cette 
phrase,  et  nous  aurons  ;  Vous  le  suivez  plus  qu'à  V ordinaire,  et  par  cela  même  il  wm 
fuit  plus  qu'il  n$  le  fait  kakituellement;  ou  bien  :  Vous  U  suivez  plus  pse  vous  mkfmn 
s'il  ne  vous  fuyait  pas,  et  t'I  vous  fuit  plus  qu'il  ne  h  fêtait  si  vous  ne  le  suiviez  pas. 

De  toute  tilaniëre  et  est  nécessaire,  et  faire  un  crime  aux  écrivains  de  s'etl  être  HéhU^ 
c'est  leur  reprocher  d'avoir  été  trop  corrects,  c'est  avouer  qu'on  ne  s'est  jamais  rendu 
compte  du  éens  préds  des  phrases  où  il  se  trouve  ;  en  un  mot,  o'est  prouver  qu'on  matHiN 
de  logique. 

ÉiÈBCiCÉ  PHÈÂSÉOLOGIQVB. 


Plus  on  •  d*arR««t,  plaa. .  • 
Pins  on  a  4'«mWt  ttoias. .  • 
Moins  àù  à  do  feîrtkno,  moins. . . 


IHiN  on  •  d^nrgont,  et  j^ns. . . 

anf  on  o  d*aais,  ot  moins. .  t 
oiJu  on  à  3o  Ibétnno,  ci  ihtfBii. .  • 


J>tÈ  COMPARAISONS  BNTBE  DES  ËTBES  OU  DBâ  OBJÉtS  DB  GENEE  BIFFÉEEUT. 


BiiMPLXS. 


La  LOI  rtiêlne  eët  souvêat  moins  forte  que  I'osags. 

(AmHAULT.) 

L*AMB  des  femmes  coquettes  n'est  pas  moins  far- 
dée que  leur  tisagb.  Il  y  a  de  Tartifice  en  tontes 
leurs  paroles  et  dans  la  plupart  de  leurs  actions, 
mais  surtout  dans  leurs  larmes.         (Waillt.) 


L'HONKBttt  eet  plUfe  puissant,  plus  sacré  qne  la  lol 

(TOLTAUA) 

L*BxÉcuTioit  de  tttuviiiei  lois  eti  moins  éiÊ^ 
ger0u9ê  queJ'AmBiTRAinv.  (Boistb.) 

Fille  de  l'honneur,  rnsTim  n'est  pas  moins  iV- 
licate  que  son  pfcRB  ;  un  rien  U  blesse  ;  un  rien  U 
fait  mourir.  (Sanial  Dcbat.) 


Vaugelaê  ctojrait  qu'un  homme  ne  pouvait  dire  à  une  femme  :  Je  suis  plw  vieu^  fw 
tous:  je  suis  moins  grand  que  vous:  ûi  une  fefliifie  à  un  homme  :  Je  sUiè  plus  petite  pu 
vous:  je  serai  plus  tôt  revenue  que  vous:  parce  que  vieux  et  grand,  masculins,  ne  peu- 
vent s'appliquer  à  la  femmciet  quepe^t^e  eirevenus^  féminins,  ne  sauraient  s'appliquer! 
l'homme. 

L'oracle  de  l'hôtel  de  Rambouillet  slUrait  donc  coUdàinné  \eÉ  citations  précédetttiîs,  ea 
ce  que  les  comparaisons  sont  feites  entre  la  loi  et  l'usage,  Vame  et  le  visage,  Vkohneuré 
la  loif  ïexécution  et  Tarit^ratr e,  ïestime  et  son  père,  tous  noms  de  genre  différent? 

C'est  pousser,  comme  on  voit,  un  peu  loin  le  scrupule;  aussi  ne  doit-on  pas  s'étooser 
que  Tusage  n'ait  tenu  aucun  compte  de  la  remarque  excessivement  minutieuse  du  sieur  de 
Vaugelas.  Nouvelle  preuve  de  l'impuissance  des  grammairiens. 

EXERCICE  PBRÀSÉOLOGIQUE, 


L'uMK*  est  plat  pnÎMant  qne  la  synUxc. . 
Cet  arbre  rst  plu*  élevé  q««  Mtte  teOdUSM. 
Le  caillou  e»t  plus  dur  qu«  U  pierrt. 


Cette  canne  est  pins  hanto  ^^9  toi. 
Ce  eb««af  cet  ftlâs  bMn  ^m  eatt*  j« 
La  TOTtn  «t  put  pr«cteaM  qm»  Tôt. 


(763) 


Tf  DCCX. 

Mieux  ^,  plus  ^é,  pu  que^  fetC.»  lùivifl  6n  itofT  M  lA  MÉMstttOir  de. 


I. 


▲Ticd«. 

n  yaat  mieua  te  flatter  d'un  espoir  t^m^ralre, 
Que  de  céder  au  sort  dès  qu'il  nous  est  contraire. 

(CaiBlLLON.) 

Mieux  vaut  défricher  un  sillon 
Que  de  bâiller  dans  sa  cellule. 

(LoltBÀftil  Dft  LAiiGAlii.) 

n  Tant  mieu»  se  taire  que  àe  parler  fhal  à  pro- 
pos. (ÀCADiMlB.) 

J'aime  mieux,  s'il  le  téni,  liifeéOiilbéf  Atee  gldbéj 
Que  d'atoir  à  rougir  d'une  indigne  yictoire. 

(La  Habpb.) 

Yainere  ses  passions,  o'est'pfiis  que  de  sotlmetti^ 
des  empires.  (MAtttroHTttt.) 

Il  Tittt  mieux  raMOmb^r  qw  dé  plaider. 

(YOLTAIRB.) 

J'aime  mieux  n'être  plus  que  de  Titre  avili. 


SAïf^  de, 

...  Il  faut  ifttoia;  êiptrer 
Et  mourir  aVec  toi  que  se  déshonorer. 

(Voltaire.) 

Mieux  yaili,  tout  prisé. 
Cornes  gagner,  que  perdre  sm  oreilles. 

(Là   t'ONTAiifB.) 

Se  taire  à  propos  Vaut  soiiVèht  mieux  que  bien 
parler.  (fnAD.  de  Plutârqûe.) 

La  plupart  des  lecteurs  aiment  mieux  s'amuser 
que  s'instruire.  (Voltaire.) 

Il  vaut  mieux  déplaire  à  son  ami  que  lui  dis* 
simuler  ce  qu'on  a  sut  le  coeur.      (Marmontel.) 

Celui  qui  aime  mîeua  se  faire  craindre  que  se 
faire  aimer,  doit  craindre  tous  ceux  qui  ne  l'aiment 

{mis.  (BOISTE.) 

Ha  tante  aimait  mieux  chanter  les  psaumes  que 
Tailler  à  notre  éduèittibn.        (J.-^l.  BôoAsIiAtJ.) 


C'est  A  tort  que  les  grammairieiiB  ont  avaiicé  qu'il  n'était  pas  permis  de  supprimer  le 
de  après  aimer  mieux,  valoir  mieux f  etc.  Les  citations  qui  précèdent,  et  qu'il  nous  eût  été 
si  facile  de  multiplier,  nous  prouvent  suffisamment  le  contraire.  On  {>eut  donc  dire  égale- 
ment bied  :  Il  vaut  mieux  se  tairt  que  de  parler  mat  à  propos ^  et  il  vaut  mieux  se  taire  que 
parler  mal  à  propos. 

Quant  au  de  qui  se  trouve  dans  les  phrases  de  la  première  colonne,  et  qui  à  si  fbn 
embarrassé  quelques  grammairidiiSy  Maniiontel  nous  en  donne  lui-même  l'analyse.  Ce 
n'est  pas  inutilement,  dit-il,  que  la  préposition  de  s'est  glissée  entre  le  que  comparatif 
et  le  verbe  :  elle  indique  une  ellipse,  et  suppose  un  mot  sous-entendu.  Àinsi^  dans  cette 
phrase  :  J'aime  mieux  n'être  plus  que  de  vivre  avili,  de  fait  entendre  le  malheur  et  la 
konte:  j'aime  mietix  le  malheur  de  n'être  plue  que  LA  HOirrE  de  vivre  avili. 

II. 


n  Tant  mieux  riequer  de  perdre  sa  fortune  que 
ds  perdre  sa  réputation.  (Harmontel.) 


Il  vaut  mieux  risquer  de  t>erdre  sa  fortune  que 
l'assiirer  par  une  l&cheté.  (Marmontel.) 


Dans  le  premier  deces*exemples  on  a  dû  de  toute  nécessité  exprimer  de  après  que,  parce 
que,  ainsi  que  le  fait  observer  très-judicieusèment  Marmontel,  la  comparaison  porte  sur 
risquer  de .  En  effet,  c'est  comme  s'il  y  avait  :  Il  vaut  mieux  risquer  de  perdre  sa  fortune  que 
(risquer)  de  perdre  sa  réputation.  Il  n'en  est  pas  de  même  dans  l'exemple  opposé.  Là, 
Marmontel  a  pu  ne  pas  employer  le  de,  par  cette  raison  qil'il  en  a  donnée  Itii-mômc,  qiiè  la 
comparaison  tombe  sur  il  vaut  mieux  :  Il  vaut  mieux  risquer  de  perdre  sa  fortune  qu  [il 
ne  vaut)  V assurer  par  une  làche(4. 

Ainsi  donc,  toutes  les  fois  que  le  verbe  qui  tient  à  la  suite  de  miéu^  a  une  préposition,  il 
faut  absolument  répéter  cette  préposition  après  le  que, 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE, 


0  raot  mÎMix  rnter  pwBrre  q«a  6»  •nits. 

e»  t«iacr«  ioi-«ifliê,  c*ei(  pliu  4m  é»  Taldcata  inà  •natteif . 

TaiiM  ÉriMdt  MHir  qiM  do  rester; 


U  ▼am  mievs  rctUr  pAarrt  «■•  Tolar. 
'Se  Teinore  soi-mlme,  c*c»i  ptoi  f«e  ti 
J*eiaM  mimui  *0riir  4«*  rester. 


taiaere  dee  ennemif . 


(764) 

N°  DCCXI. 


Plus  d'à  moitié ,  plus  (Fà  iemif  plus  qu*à  moitié f  plus  qu'à  demi. 


Son  appreDtisfâge  est  plia  d^à  moitié  Cait,  par  les 
eierdees  dont  nous  l'aTons  occupé  jnsqu'A  présent 

(l.-J.  R0U8SIAU.) 

Mais  UD  fripoD  d'enCiDi  (cet  Age  est  sans  pitié) 
Prit  sa  fronae,  et  du  coup  tua  plu»  d*à  moitié 
La  volatile  malheuseuse.     (La  Fontaine.) 

L'oubli  de  toute  religion  conduit  àVoubli  des  de- 
voirs de  rhomme.  Ce  progrès  était  déjà  plus  d^à 
moitié  fait  dans  le  cœur  du  libertin. 

(l.-J.  ROUSSBAU.) 

Nous  observerons  que  les  glaces  qui  descendent 
du  Nord  sont  déjà  plus  d'à  moitié  fondues  lors- 
qu'elles arrivent  sur  le  banc  de  Terre-Neuve  ;  car, 
en  eflTet,  elles  ne  ,vont  guère  plus  loin. 

(BnN.  Di  Saint-Purrb.) 


Elle  tomba  plus  d:à  demi  pAmée. 

(La  FoNTAin.) 

La  dame  ouvrit  dormant  ptus  dà  domi.    (Il) 

Je  me  suis  dit  seulement  votre  ami. 
De  ceux  qui  sont  amants  plut  d'd  demi, 

(CHAMSnAT.) 

N'ètflt-vottspas  Tainea  plus  dà  demif 

(La  Fontaixi.) 


Nos  deux  sœurs  entendirent  plus  d!à  émd  « 
paroles  et  se  rapprochèrent.  (Id.) 

Il  a  été  plus  d'd  demi  convaincu.    (Latiaiti.] 


n. 


le  sais  déjà  jeûner  plus  d^à  dsmi, 

(La  Fontaini.) 


Je  sais  déjà  jeûner  plus  qu'à  demi, 

(La  Fontaihb.) 
La  trame  de  mes  jours  est  plus  qu'à  demi  faite. 

(Racan.) 


Ces  trois  expressions  :  plus  dà  moitié^  plus  dà  demi,  plus  qu'à  demi^  sont  égsli 
en  usage  ;  les  deax  premières  néanmoins  sont  celles  qae  les  écrivains  ont  le  plus  fréqoM 
aient  employées. 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGIQUE. 


Plus  d^Ji  nu>iti«  mort. 
Plui  à'k  moitié  miné. 
Plu  é'k  moitié  bmé. 


PIm  d*à  demi  mort. 
Plus  d*à  demi  miné. 
Plu  d*à  dMBi  briflé. 


K  Dccxn. 


Plus  que,  moins  que,  mieux  que,  suivis  ou  non  suivis  de  ne, 


I. 


AVEC  ne. 


La  poésie  est  plus  naturelle  à  Tbomme  qu'on  ne 
le  penia.  (Saint-Lambert.) 

La  bécbe  des  esclaves  a  fait  plus  de  bien  que 
l*épée  des  conquérants  n'a  fait  de  mal. 

(Bien,  db  Saint-Pierre.) 


La  plus  beureuse  vie  a  plus  de  peines  qu*eilsi! 
de  plaisirs.  (Maemortel.) 

Les  lions  sont  maintenant  beaucoup  moiss  esi 
muns  qu'ils  ne  l'étaient  anciennement. 

(BvproN.) 


II. 


8AN8  ne. 


Cette  guerre  ne  fut  pas  moins  beureuse  qu'elle 
était  juste.  (Académie.) 


AVEC  ne. 

Le  singe  n'est  pas  plus  de  notre  espèce  que  m 
ne  sommes  de  la  sienne.  (Buif— .) 


(765) 


Les  roehen  ne  f  onl  pat  plus  insensibles  anx 
plaintes  des  amants,  que  Téfémaque  rétaii  à  ces 
oflires.  (Féhbloh.) 

On  fC$n  petil  poê  nser  mieux  que  je  faii, 

(MoLifcms.) 


Les  Spartiates  ne  lonf  pas  plus  étonnés  de  se  voir 
mourir  qu'ils  ne  V avaient  été  de  se  trouver  en  vie. 

(Bartbélbht.) 

L'existence  de  Scipion  ne  eera  pas  plus  douteuse 
dans  dix  siècles  qu'elle  ne  Test  aujourd'hui. 

(D'Alimbset.) 


Dans  les  citations  de  la  première  série,  plusieurs  grammairiens  ont  regardé  le  ne  comme 
an  mot  explétif,  c'esUà-dire  comme  un  mot  que  le  sens  paraissait  rejeter . 

Ayant  d'entreprendre  de  le  justifier,  reconnaissons  d'abord  que  tous  les  écrivains  en  ont 
Fait  usage,  et  que  chaque  jour  encore,  dans  la  conversation,  dans  les  journaux,  à  la  tri- 
bune, la  négation  ne  est  employée  ;  de  sorte  qu'il  n'y  a  guère  que  les  grammairiens  qui 
luttent  contre  le  torrent  et  qui  cherchent  à  la  proscrire.  Chacun  d'eux  arbore  les  ensei- 
gnes d'autorités  souvent  contradictoires,  et  jamais,  suivant  l'observation  du  savant  Bia-> 
gioli,  dont  nous  aimons  à  nous  dire  les  disciples,  le  camp  d'Agramant  n'offrit  plus  de 
discorde. 

Maintenant  demandons  à  l'analyse  comment  là  forme  négative  ne,  qui  a  tant  indisposé 
les  grammairiens,  et  que  n'admettent  ni  les  Grecs,  ni  les  Latins,  ni  les  Allemands,  ni  les 
Anglais,  s'est  impatronisée  dans  notre  langue,  où  elle  parait  tendre  à  une  domination 
exclusive. 

1*  La  poésie  est  plus  naturelle  à  tous  les  hommes  qu'on  5E  le  penssi  L'écrivain  veut 
dire  qu'on  pense  bien  que  la  poésie  est  naturelle  à  tous  lea  hommes ,  mais  qu'on  ne 
pense  pas  qu'elle  leur  soit  aussi  naturelle  qu'elle  l'est  réellement  ;  d'où  l'emploi  de  la 
négation. 

2*  Cette  guerre  ne  fut  pas  moins  heureuse  qu'elle  i^ An  juste.  Dans  cette  phrase  Tau- 
teur  n'a  point  fait  usage  de  la  négation  après  le  comparatif,  parce  que,  dans  son  idée, 
la  guerre  était  juste. 

3*  Le  singe  n'est  pas  plus  de  notre  espèce  f  tie  nous  ne  sommes  de  la  sienne.  Ici,  quoique 
le  cas  soit  tout-à-Cait  analogue  au  précédent,  Bufibn  a  exprimé  la  négation  après  le 
comparatif,  parce  que,  suivant  lui,  nous  ne  sommes  pas  du  tout  de  l'espèce  du  singe,  et 
que  ce  dernier  n'est  pas  non  plus  de  la  n6tre.  .  \ 

Dans  toutes  ces  phrases  ne  indique  un  sens  négatif  réellement  contenu  dans  l'esprit  de 
celui  qui  parle;  ce  n'est  donc  pas  un  mot  superflu. 

Il  ne  nous  reste  plus  qu'à  déduire  ce  principe  pratique  :  Quand  le  premier  terme  de  la 
comparaison  est  affirmatif,  comme  dans  les  citations  de  la  première  série,  le  second  doit 
être  négatif;  si,  au  contraire,  ce  même  terme  est  négatif,  intérrogatif  ou  dubitatif,  ainsi 
que  dans  les  exemples  de  la  première  colonne  de  la  deuxième  série,  le  second  terme  doit 
être  affirmatif.  , 

Cependant  il  est  des  circonstances  où,  même  dans  ce  dernier  cas,  on  peut  faire  usage 
de  la  négation,  comme  on  le  voit  dans  la  deuxième  colonne  de  la  deuxième  série.  C'est 
donc  principalement  à  l'idée  qu'on  veut  exprimer  qu'il  faut  s'attacher.  C'est  làia  pre- 
mière de  toutes  les  règles. 

Les  exemples  qui  suivent  en  sont  une  preuve  convaincante  : 


n  ne  sait  pas  plus  de  grée  que  Je  sais  de  latin. 

(MAMfOHTKL.) 

Cela  n'est  pas  plus  vrai  que  Vett  ce  qu'on  disait 
hier.  {Id.) 


n  ne  sait  pas  plus  de  grec  que  je  ne  sais  de  latin . 

(MAmMONTBL.) 

Gela  n'eêt  pas  plus  vrai  que  ne  Vett  ce  qu'on  di- 
sait hier.  {Id,) 


Je  dirai  :  que  je  sats^  si  je  veux  faire  entendre  que  nous  savons  également,  lui  du  grec 
et  moi  du  latin  ;  et  que  je  ne  saiSf  si  je  veux  exprimer  que  nous  ne  savons,  ni  moi  le  latin, 
ni  lui  le  grec. 


IjM  hua  IMIB  BUl 

^^r^^   ^^v^^    ^^V^W   ^^«^^q 


N^  DCCXUI. 

Pliiicb. 


CITATIOKS. 

Cela  est  plut  long  d'un  quart,    (âcadévib.) 

Cela  ne  vaut  pas  plut  d'un  ëeu.     (La  MftMB.) 
n  est  plut  grand  de  toute  la  tète.    (Waillt.) 

Il  a  fait  plut  de  deux  lieues  à  pied.  (Latbaux.) 

Cela  n'a  pas  moins  de  trente  pieds.        (/d.) 

Il  y  en  a  plut  d'un  demi-boisseau.  (id.) 


AITALTSBS. 

Cela  et t  plut  long  (que  ceci  par  la  longue 
quart. 

Cela  ne  vaut  pat  phêt  (que  la  Talear)  d'i 

Il  ett  plut  grand  (que  mol  par  la  haut 
toute  la  tête. 

Il  a  fait  plut  (que  la  longueur)  de  dtus 
pied. 

Cela  n*a  pat  moint  (que  la  longuanr)  i 
piedt. 

Il  y  en  a  plut  (que  la  meiore)  d'ifii  d«i 
teau. 


((  Plus  demande  de  avant  le  substantif  qu'il  modifie,  lorsqu'il  est  adverbe  de  qn 
»  et  non  adverbe  de  comparaison.  x>  Voilà  ce  que  disent  tous  ou  presque  tous  les 
mairicns. 

Si  plits  n'est  pas  adverbe  de  comparaison  dans  les  phrases  citées  plus  haut,  n 
comprenons  plus  rien  à  la  valeur  des  termes.  L'analyse  que  nous  avons  ^  desseio 
en  regard,  tout  en  nous  montrant  la  fausseté  de  cette  assertion,  nous  dévoile  le  n 
de  ces  sortes  de  constructions. 


EXERCICE  PBRASÈOLOGIQVE. 


IMm  Iun((  d'un  tieis 
Plus  d*un  loaU. 
Plus  d'un  cmt. 
PIns  d'ona  finaMe. 
Plus  d'un  crrÏTsiv. 
Plus  d*an  anlrar. 
Pins  d'une  dsmi-lieue. 
Pins  d*nnc  reiu*. 
Plus  de  U  t^te. 
Plus  de  cent  pieds. 


Plus  de  six  lienes.  - 

Pins  de  trente  ans. 

Pins  d*nn  litre. 

Plos  d'an  bomaM. 

Plus  d'un  historien. 

Plus  d*un  ronsancter. 

Pins  d*nn  quart. 

Plus  de  cent  lonis. 

Plus  de  la  moitié  du  corps. 

Plus  d'une  toise. 


Pfns  grund  d«  dc«K 
r  j  prends  pl«n  ^imiéiêu 
Il  a  oeanoonp  plos  d'arenL 
U  s«  coadnlt  nvec  bIbs  m  mu 
Donnes  qnelqae  ctosc  à»  vit 
Fhu  d*aa  téaohi  •  diposT 
U  a  TU  plos  d*an  lédani 
Essuyer  plu  d^n  JJMgiil 


(767  ) 

JPIus,  dans  la  premiète  phrase,  tombe  sur  le  nombre  des  volumes,  et  mieux^  dans  la 
•econde,  a  pour  objet  la  perfection  da  style.  Plui  ne  s'emploie  que  quand  il  i*agit  d'exten- 
sion, et  mùum  quand  il  s'agit  de  perfection.  Ne  dites  donc  pas  comme  quelques-uns  : 
fat  gagné  mieux  de  cent  francs;  cette  terre  vaut  mieux  de  cent  mille  francs;  mais  J'ai 
gagné  plus  de  ont  franes;  cette  terre  vaM  puis  de  cent  mille  frana. 

EXERCICE  PHEASÉOLOGIQUE. 


n  •  la  plut  qn«  rofu. 
Tti.  plus  4ormi  qii«  lai. 
J*ai  plos  trarailM  eac  iroos. 
£U«  •  plus  d«ofé  qvhm. 
Il  a  ploc'parfé  qae  «•  auda. 
UaplwiorilfVUOT. 


W  ÛCCXV. 

Plus  ET  iawntag^. 


Il  a  mieux  In  que  yo|ii« 
JPai  mieux  dormi  une  loi. 
Pai  mieux  traraiUe  que  voui. 
£Ue  a  mieux  danai  <î«*liicr 
n  a  mieux  parlé  qna  œ  matin, 
n  a  mieux  ccrtt  qaliiar. 


flus. 

Il  est  riA^y  mis  ion  frère  l'est  plvts  que  lof, 

(Académie.] 

Il  me  semble  que  c'est  plus  par  Vair  que  par  les 
manières  que  les  hommes  sont  ^acieui. 

(GlRABD.) 

Il  est  pl%a  humiliant  de  perdre  su  conquêtes , 
9u'il  n'était  glorieux  de  les  SToIr  faites. 

(BdSTB.) 

A  la  bataille  de  RégiUe,  personne  ne  se  distingua 
plus  que  eeux  qui  Tiirail  à  l'appui  de  Marins. 

(ROLUN.) 

La  peau  du  rhinocéros  est  un  cuir  noirâtre  de  la 
même  couleur»  mais  plus  épais  et  plus  dur  que  celui 
de  l'éléphant.  (Buffou.) 


Davantage. 

l\  est  riche,  m>is  son  fr^re  l'est  bien  davanioge. 

(Académie.) 

Quelque  prompt  que  soit  un  mouvement,  on  peut 
en  concevoir  un  qui  le  soit  davantage» 

(Pascal.) 

Dans  le  champ  de  Thonneur  il  noi^  fautdu  courage; 
Mais  je  vois  qu'en  ces  lieui  il«n  faut  d4ivanta§$. 

(RATJfOUAED,) 

Je  n'ai  fait  en  me  débattant  que  m'enlacer  davan- 
tage, (J.-J.  Rousseau.) 

Le  malheur  qu'on  mérite  accable  davantage. 

(La  Haepi.) 

La  maladie  altère  un  beau  visage; 
La  pauvreté  change  encor  davai^age. 

(YotTAIRB.) 

La  langue  paraît  s'altérer  tous  les  jours;  mais  le 
stylo  se  corrompt  bien  davantage.  (/d.) 


Ces  deux  mots  plu»  et  davantage  sont  également  comparatif,  et  indiquent  tous  deux 
une  idée  de  supériorité  ;  c'est  en  quoi  ils  sont  synonymes.  Voici  en  quoi  ils  diffèrent, 
du  moins  quant  à  leur  emploi. 

Plus  demande  toujours  après  lui  un  que^  qui  amène  le  second  terme  de  la  phrase 
comparative.  Il  est  vrai  que  quelquefois  Tusage  permet  de  sous-eniendre  ce  second  terme 
et  le  que^  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut  ;  mais  ils  n'en  sont  pas  moins  nécessaires  pour 
l'intégrité  de  la  pensée. 

Davantage^  au  contraire,  exprime  par  lui-même  l'idée  de  supériorité.  En  effet,  ce  mot 
n'est  autre  chose  que  la  réunion  de  la  préposition  de  et  du  substantif  avan^a^e  :  Tu  es 
savant  y  mais  ton  frère  Vest  davantage,  c'est-à-dire  tu  es  savant,  mais  tan  frire  Vest  de 
MANIÈRE  A  AVOIR  l' AVANTAGE  SUR  TOI.  Par  Conséquent,  davantage  ne  doit  jamais  être 
employé  comme  le  comparatif  plus,  c'est-à-dire  qu'il  ne  doit  jamais  être  suivi  de  mots 
complémentaires  qui  le  modifient.  Ainsi,  on  ne  dira  pas  :  j'ai  davantage  d'argent,  il 
paye  davantage  d'impositions,  tu  as  davantage  d'esprit  ;  ni,  avec  Malherbe  : 

Ceux  qui  te  veulent  mal  sont  ceux  que  tu  conserves  ; 
Tu  vas  à  qui  te  fuit,  et  toujours  te  réserves 
A  souffrir  en  vivant  davantage  d'bnnu». 


(  768  ) 

Obs^rez  qae  nous  disons  ne  peut  jamais  être  suivi,  car  davantage  peut  être  précédi 
de  en,  qui  alors  en  est  le  vrai  complément  (1)  (Y.  le  troisième  exemi^  de  la  denxiène 
colonne.) 

Presque  tous  les  grammairiens,  possédés  de  la  ridicule  manie  de  prescrire  sur  tooi 
les  cas  des  règles  absolues,  ont  répété,  comme  à  Tenyi,  après  Girault-DurÎTier,  que  dth 
vantage  ne  devait  jamais  avoir  un  de  ou  un  f  ue  à  sa  suite.  Toutes  ces  plûrases  seraioit 
donc  défectueuses  : 


Je  suis  flatté  de  plaire  à  un  homme  comme  vous; 
je  le  suis  encore  davantage  de-  la  bonté  que  tous 
avez.  (YoLTAiEi.) 

Si  TOUS  êtes  enchanté  de  H.  le  marcpiis  de  Mora , 
il  Test  bien  davantage  de  vous.    (D'jLlbmbkrt.) 

Celui-ci  me  yengedaoantagedeM  sottises  d'autmi. 

(Chahpvoet.) 


On  remarquera  davantage  qu'elle  suppose  Uni- 
sèment  qu'une  seconde  législature  n'apporte  pas  le 
TŒU  du  peuple.  CMn^ABBAu.) 

Dans  les  douie  épltres  cependant,  il  s'agit  tfa- 
vcmtage  dei  habitudes  du  poète.         (Dabhoo.) 

Ne  nous  étonnons  donc  pu  et  ne  nous  eftiyoos 
pat  davantage  dee  reproches  que  les  sdenoes  m»m 
raies  ont  encounu.  (Gutm.) 


Otez  davantage  dans  toutes  ces  phrases,  il  vous  restera  flatté  cb,  il  me  venge  de,  en- 
ekanté  de,  il  s'agit  de,  an  remarquera  que.  D'où  Ton  voit  que  ces  de  et  ce  que  ne  se 
rapportent  en  aucune  manière  au  mot  davantage^  mais  bien  aux  participes  et  aux  verbes 
qu'il  modifie.  Donc  la  règle  des  grammairiens  estfiiusse,  ou  du  moins  incomplète. 


II. 


Ici  les  effets  tiennent  plut  souvent  à  la  phrase 
poétique;  là  ils  appartiennent  plus  h  un  trait  isolé, 
a  un  vers  saillant.  (La  Habpb.) 

Molière  semble  s'être  plus  attaché  aux  ridicules, 
et  a  peint  quelquefois  les  formes  passagères  de  la 
société.  (Champport.) 

Molière  me  fait  plus  rire  de  mes  voisins  ;  La  Fon- 
taine me  ramène  plus  h  moi-même.  (/d.) 

Le  vulgaire  est  content  s'il  remplit  son  devoir  : 
Il  faut  p/us  au  héros,  il  faut  que  sa  vaillance 
Aille  au-delà  du  terme  et  de  notre  espérance. 

(YOLTAIEB.) 

Ceui  qui  estiment  plut»,,  d'avoir  été  l'âme  et  le 
chef  de  la  moitié  de  lTurope...ceui-là,  sans  doute, 
donneront  le  nom  de  grand  à  Guillaume  plutét  qu'à 
Louis.  (/d.) 


L'élégance  de  Radne  plall  dcRMmfdf e  tu  goèt, 
ceUe  de  Voltaire  à  Timagination. 

(La  Habpb.) 

La  Fontaine  semble  s'adresser  dawtniagt  an 
vices,  et  a  peint  une  nature  encore  plus  générale. 

(CRABVfimT.) 

Molière  me  venge  davaniage  des  sottises  d*aa- 
trui  ;  La  Fontaine  me  fait  mieux  songer  aux  nfesssi. 

S*il  est  périlleux  de  tremper  dans  une  affaire  ms- 
pecte,  il  Test  encore  davantage  de  s'y  trouver  coqh 
plice  d*un  grand.  (La  BBUVfeBB.) 

Ceux  qui  s*étonnent  davantage  d'avoir  vu  on  seal 
état  résister  à  tant  de  puissances...  ceux-là  doeie- 
ront  à  Louis  XIY  la  préférence.        (Yoltaiix.) 


ni. 


De  plus  ET  davantage. 

AVBC  davantage. 
Elle  est  loi,  et  rien  davantage.       (Pascal.) 
Vous  ne  m'objectez  rien  davantage.        {Id.) 
Que  fallait-il  davantage?  (Bossubt.) 

Que  désirez-vous  davantage  ?  {Id.) 


le  veux  qu'un  homme  soit  bon,  et  rien  davantage, 

(La  BruyBrb.) 


AVBC  de  pha. 

Celui  qui  a  perdu  la  confiance  ne  peut  rien  perdit 
déplut.  (BoiSTX.) 

Amour  et  liberté,  quels  bienfaits  I  Ces  anisMii 
que  nous  appelons  sauvages,  parce  qu'ils  ne  loos 
sont  pas  soumis,  ont-ils  besoin  de  plut  pour  étri 
heureux?  (Bufpor.) 

Que  demande-t-eUe  à  Dieu  dans  ses  prières?  tf 
gr&ce,  rien  de  plut,  (FLicnnoi.) 


La  première  de  ces  deux  séries  de  citations  nous  apprend  qu'il  est  des  circonstances 
où,  pour  donner  plus  de  variété  au  discours,  davantage  et  plus  peuvent  s'employer  is- 


(1)  Lemaie  s'est  donc  trompé  en  avançant  que  davantage  était  toujours  sans  complément. 


(769) 

distinctement  l'un  pour  l'autre.  Et  Ton  voit,  par  la  dernière  série»  que  de  plm  peut  rem- 
(fiacer  davantage^  et  vice  versa.  C'est  ce  qu'aucune  grammaire  ne  dit.  Mais  cela  doit  aisé- 
ment se  concevoir.  Les  grammairiens  oot  moins  voulu  enseigner  la  langue,  et  l'ensei- 
gner dans  ses  moindres  particularités ,  que  fiEdre  briller  leur  savoir  ou  plutôt  leur 
subtilité  d'esprit.  De  là  ces  omissions  innombrables  que  l'on  remarque  dans  tous  leurs 
livres. 

IV. 


La  Yiyacité  et  lo  feu,  qui  font  le  principal  earae- 
térc  des  yeui,  éclatent  davantage  dans  les  couleurs 
foncées  que  dîans  les  demi-teintes  de  couleur. 

(BUVFON.) 

L'âme  prise  davantage  le  temporel  que  le  spirituel. 

(Pascal.) 

Je  n'en  tcux  pas  davantage  que  cet  aven  pour 
vous  confondre.  (/d.) 

Quel  astre  brille  davantage  dans  le  firmament, 
que  le  prince  de  Condé  n*a  fait  dans  l'EQrope? 

(BOSSUBT.) 

Que  nous  fallait-il  davantage  que  ces  livres  sacrés? 

(W.) 

Je  ne  doute  pas  que  cet  excès  de  familiarité  ne 
les  révolte  davantage  qt*e  nous  ne  sommes  blessés 
de  leurs  prosternations.  (La  Brutèrb.] 

<c  Tous  nos  grammairiens»  dit  M.  Planche»  blâment  ce  davantage  qxie;  il  a  néanmoins 
pour  lui.  des  autorités  assez  respectables,  i»  Nous  ajouterons  qu'il  est  peu  d'écrivains  » 
même  parmi  ceux  du  jour»  qui  n'aient  employé  davantage  pour  pltM^  et  qui»  par  con- 
séquent, ne  l'aient  teii  suivre  de  que.  Cependant  aujourd'hui  cet  emploi  est  généralement 
regardé  comme  un  solécisme»  et  les  exemples  que  nous  venons  de  citer,  ainsi  que  ceux 
qu'on  pourrait  y  ajouter»  doivent  être  considérés  comme  autant  de  négligences  de  style 
flu'il  fout  bien  se  garder  d'imiter. 


Ceux  qui  admirent  davantage  le  protecteur  que 
le  persécuteur  du  roi  Jacques,  ceux-là  donneront  à 
Louis  XTY  la  préférence.  (Voltaire.) 

Il  n'y  a  rien  assurément  qui  chatouille  davantage 
que  les  applaudissemenst  ;  mais  cet  encens  ne  fait 
pas  vivre.  (MoLifens.) 

C'est  une  belle  idée  do  Thomas,  que  les  images 
des  objets  en  mouvement  plaisent  toujours  davan^ 
tage  que  celles  des  objets  en  repos. 

(M'"«  Nbckbr.) 

Si  mauvaise  que  fùt  la  route  que  nous  avions  dé- 
daignée, elle  ne  pouvait  Tètre  davantage  que  celle 
où  nous  marchions..        (Axbbrt  Montémort.) 

Rien  ne  décrie  davantage  la  violence  des  mé- 
chants que  la  modération  des  gens  de  bien. 

(Saint-Évrbmont.) 


Mva  qiM  Ini. 
I4«a  que  Mm  pire. 
flva  qoe  Mt  amû. 
Plas  qiM  Ini-mJm*. 
Plus  qae  son  ttkn. 
Plu  que  père  et  mère. 
Gda  apperUent  plof  au 


roman. 


BXBRCICE  PHRASÉOLOGIQUB. 

plus  que  la  rie. 
Plus  qoe  les  étoilea. 
Plus  que  la  mer. 
Plu»  que  personne. 
Plus  que  jamais. 
Plus  que  moi. 
Celui-ci  me  fait  plus  rire. 

N-  DCCXYl. 

Pire  ET  pis. 


11  en  a  davanlago. 

Je  Taime  daraatafe. 

Cela  me  plaît  darantage. 

Je  n*en  sais  paa  datutai». 

On  Tadmire  aarantage. 

11  n'en  faut  jias  darantage. 

Gela  appartunt  davuttafe  aa  roi 


PIAB. 

U  ne  s'est  point  corrigé,  il  est  pire  que  jamais. 

(LSHAmB.) 

Louis  XI  éuit  pire  que  Tibère.  {Id.) 

Souvent  la  peur  d'un  mal  nous  conduit  dans  unp^re. 

(BOILBAU.) 

Certes,  il  n'est  vraiment  pire  eau  que  l'eau  qui  dort. 

(FaBBB  D  ËeLANTUIB.) 

Qu'y  a-t-il  de  meilleur  que  la  langue?  qu'y  a-t-il 
de  piref  (La  Fontaihb.) 

Craindre  la  mort  est  pire  que  mourir. 

(BOISTB.) 


PIS. 

n  se  portait  un  peu  mieux,  mais  il  est p^  que 
jamais.  (LniAaB.) 

Tous  êtes  p^  qu'un  hérétique.  (Yoltairb.) 

...  L'avarice 
Peut  foire  dans  les  Uens  trouver  la  pauvreté. 
Et  nous  réduire  à  pis  que  la  mendidté. 

(BOILBAU.) 

On  îéïipis  en  voulant  mieux  fSrire.  (Jauvfrbt.) 

Je  me  porte  le  mieux  du  monde.  —Tant  pis, 
nourrice,  tant  pis*  Cette  grande  santé  est  k  craindre. 

(MolUrb.) 


11  donne  i  les  confrères  ce  au'il  y  a  de  pirç^  afin 
do  prendre  pour  loi  ce  ^'il  y  a  de  meilleur. 

tb  pieim^n^  A^  1(\  fo^r  c«  «i|'|iD#  §  40  fft^«. 


Le  médepp  Tant-pif  pliait  ^oir  un  inaUde, 
Oiie  Tisitatt  aosii  son  confrère' Yant-«i<éHir. 

Ce«naifUWI1«dep^T-Iili-y«rieAd«p<fVM 


adverbe,  veat  dire  pltM  mal,  et  doit  s'opposer  à  mieux.  I)  ne  fout  donc  pas  conCwidie 
ces  deux  mots,  et  les  employer  Tan  pour  Taatre  (1). 

C»  yrkùAk  crt  pir«.  CçU  va  d«  nul  fB  pb.  Q  f^ ditPM  m  p«M««- 

Votre  frira  wt  pira  que  Mouis.  Tanl  pis  pour  eux.  £tf  q«i  pw  «tf  mbUm.^ 

U»  orop  d«  UagM  wt  p^«  ^m.  .  •  Cf*l  «ocqr^  pU  Oa  ne  peml  Toir  ma  de  pas. 


W  DCCXVU. 

JUm  àe  mow  bt  r^  mams  comparés 


Bimmoint. 

Q  n'aspire  kriên  maint  qu'à  obtenir  cette  place; 
il  fifli  raccenter^it  poinl^  lui  fùt-elle  offerte. 

^  ^  ^MAMiOltTBt.) 

V^  to  CiÇ|iiii|ne»pis  Unt,  ^t  9>fi  f^  w$oin%  qae 
votre  père.  (AcADÉsn.) 


jRiafli  w9  fnoffia. 

Il  ne  faut  rUn  de  v^ns  dans  \$  çpB^ie  q^'us^ 
vraie  et  naïve  impudence  pour  réussir. 

(I^  felRUYkmn.) 

La  Phèdre  ^e  Ractne,  qu'on  dénigrait  tent,  n*é« 
teit  rien  de  moine  qû  Un  chef-d'œuvre. 

Écoutei  bien  cet  liom|i«a,  il  n>t  rim  dimoi^  \  îfécout^  Wiût cet bonnift^  tt  ^^}pm  ^ 
qn  un  sage.  {ta.)  que  sage.     ^  (Goixiir  b'Amm.v.] 

Première  oftlon^ç.  rr  /l  «f  (i^m  xm  4«  «WW  «¥'HW  VTm  !WM«<î«  ▼«A  *P 
ç|ue  sam  çel^  on  n^  réussitifii  pAf. 

el  rten  (fe  motns  que  cela. 

Cet  homme  n'est  rien  de  moins  qu'un  sage,  c'est-à-dire  cet  homme  est  un  sage,  et  rien  à 
moins  que  cela. 

Deuxième  cq1o.iu(1ç.  -r-  Il  n'aspire  à  rien  motm  qui'à  obtenir  cette  place ^  c'est  po»'' 
t{  n'aspire  à  rien^  el  encore  moins  à  obtenir  cette  pla/çe,  ou,  pour  rendre^  ni^W  ^V^* 
il  n*(upiPêàriên  if^ns  qu'à  ce  que  je  vais  dirci  savoir  à  oi^tr  cette  place. 


(i)  La  pbipaft  des  écrivains,  il  est  vrai,  n*ont  pas  toujours  tenu  compte  de  cette  distiiictloii,  eC  II  a'eit 
pas  rare  de  trouver  des  exemples  où  ils  aient  f^t  v^age  de  pt r«  dans  le  sens  de  pis.  En  voici  quelqnes^M  : 
La  prose  est  pis  que  les  vert.  (MouitaB).  Si  ces  oy^ages  les  ennwienii»  ce  qui  arrive  souvent^  ils  mki 
lisent  point,  ou,  ce  qui  est  encore  pire,  s'ils  les  lisent  malgré  eux,  ils  en  conçoivent  pour  le  resU  et 
leur  vie  une  grande  répugnance.  (Bbrn.  de  Sau^-Pibire).  L'homme  i' ennuie  du  bien,  cherche  le  miens, 
trouve  le  mal,  et  t'y  tient  crainte  de  pire.  (De  Lévis).  En  votUant  mieux  trouver,  souvent  on  frouM 
PIRE.  (Grenus). 

Mais  comment  les  écc^tains  ne  se  iromperaient-ils  pas  sur  ce  point,  lorsqua  ka  grammairiens  et  riet- 
demie  elle-ipèn^e  ne  f9M^  Ç?^«WH^  cep;çoçlie  à  cet  éga£4 1 

£i{i  e£^  ^uvrei  le  Dictionnaire  de  VAca4éi(i»^  1a  Granm^aix^  det  grammairet,  etc. ,  et  vous  y  trsi- 
verez  :  ^^^  n'e^f^  i^jfis^pi^wiffffifuf^  laugm-  C'est  pire  qu'il  fallait,  par  U  rmat^  dw9Ré^  HT  rAe«MP>^ 
que  pire  est  ppujr  plut  mauvait:  rien  n'ett  plus  mauvais  qu'une  maftx>Qf,te  UmgHS*  Eiq^  iMMaal  m* 
c'est  Wffiff^  a*i)i  ](  4X%i^.*.  ^fé(^  %'^  ^^^  ^^  «#*«ma  maiiviHil»  langue,  ce  qui  ne  présente  aucua  fcai. 

Boiste  a  égalWwaal  «d^  l«ri  <k  dsia  *•  Jlaa  oriClgrties^  is^ue^imysnl  ççhat:n4e  footra  las  gmêverwmU 
feraittfU,  QOÊtme  eux,  et  pire  encore.  •—  Rendez  grâce  à  eeM  quivous  nuit»  de  ce  qu*il  ne  fait  pire,  l'A 
lepe^. 

Quand  les  grammairiens  pèchent  eui-mèmes  contre  lea  principea  qu'ils  éublissent,  les  écrivaiss  it  ^ 
pu^^c^s^  meM^eifjL  ^  Içur  aîa^^  a9lp)M|i|t  <j^  Imputions  que  la  grammaire  peut  eépcouvcE»  aiaia  %»'«■  M 
imaft ftiait  ao^wai  paa tOManar  A^^  *•"* «as glands  faisenis  de  règlesl 


//  n'€si  rie»  tnoins  qm  voire  père,  revient  à  il  nmt  rien,  et  encore  moim  ce  que  je  vais 
direy  savoir  Wftre  père. 

Il  n'est  rien  moins  que  sage  est  l'équivalent  de  il  n'est  rien^  et  encore  moins  ce  que  je 
vaisdire^  savoir  «a^e. 

Ces  analyses  font  suffisamment  ressortir»  selon  nous,  la  différence  qui  ewl»  entre  les 
expressions  rim  de  moins  étrion  moins.  La  première  offiro  un  asns  affirônUf,  landînqnd  la 
seconde  i^ésente  on  sens  négati£ 

SlSRCiCS  PmUStOlOQIQVE. 


Rien  d«  dimm  Traî. 
Hien  de  moiu  iftr» 


Penser  à  rien  de  moins  qa*à.  • . 
Ce  a*éuil  ri«i  de  moiu  qvNia  roi. 


Ne  penser  à  rien  moins  qa*â  ses  sAifw. 
Us  penser  à  rien  wamimê  anii. .  • 
Ce  n*éuit  rien  moins  ((a  un  rot. 
Ce  n^écait  rien  i^ios  qve  mon  smi. 


K  DCCXYin. 


OD  oÀLLicisn  à  qnâ  nmuos  mimûf. 


Adieu,  monsieur,  ma  fille  et  met  noi»  vtrar  ai- 
mons toii^o^^"  ^  ^  mieux  mieux, 

(Mm  M  SéVIGlfÉ.) 


Le  T<mpv  en  lansue  des  dieux, 
Parle  au  chien  oins  me* outragea, 
Lee  Mtat  d  9«<  in^fiM?  «wSnn» 
I  Ibnf  dfverv  personnai^ff* 

(La  FOHTAIHB.) 


Voilà  un  gallicisma  qui  partU  avoir  défié  jasqu'id  len  cranunawiens  ;  car  ils  se  sont 
tous  accordés  à  dire  qu'il  était  impossible  de  l'analyser.  Il  nous  semble  pourtant  aussi 
naturel  que  ces  locutions  :  ie  ptuê  m  fïmêr  ée  mieus  em  mieucty  meilleur  que  le  meil- 
leur (1),  eic.  Nous  vous  aimons  à  qui  mieux  mieux,  c'est,  selon  nous,  une  phrase  ellip- 
tique, et  qui,  ramenée  à  son  intégrité,  est  pour  :  nous  vous  aimons  de  manière  a  ce  que 
eeile  ovi  de  nous^deux  vous  aime  déjà  KiEtlt  juei  Tamtrey  vùws  aime  encore  mieux. 

Cette  locution ,  comme  on  le  Toit ,  n^a  rien  que  de  tràsHimple  et  de  trés-logiqne. 
Et  dire  que  lea  gallicismes  sont  des  barbarismas^^,  n^esi^ce  fas  avouer  qu'on  ne  les 
«omprendpast 

EXBKcten  FBRÂSÈotoetQms. 

Ils  «oaron^  à  gai  miesMi  mAsun  Steritiqanr  à-^nilMiem 


ITDCCXIX. 

Lephu^  COKFABÉ  A  doKoaniage^ 


Lepluim 

Après  les  yeux,  les  parties  du  visage  fui  eontri* 
buent  le  plus  à  marquer  la  physionomie,  sont  les 
sourcils.  (BuFPOH.) 

Protésilas,  qui  est  ui»  pea  plue-  Agé  que  moi,  fût 
celui  de  tous  les  jeunes  gens  que  j'aimai  le  plus. 

CF*xai.aML) 

Le  désir  immodéré  d'amuser  engage  Tbomme 
sociable  à  immoler  Tabsent  qu'il  estime  le  plu$^  à  la 
malignité  de  ceux  doai  i4  faU  amni  do  cas,  mais 


qui  1  écoulent. 


(IHjclos.) 


Jkmaïkêtign. 

Je  n»  flftifl  Wqntl  de  oes  émx  ^xonplee  »oi«  étt* 
vons  admirer  davantage.  (Moiitbsquibu.) 

On  demanda  m-  jeap  ftiell»  était  la  chose  qui 
flattait  davantage  les  hommes  7  —  L'espérance,  ré- 
pondR-it  (FiHBLOH.) 

Sur  les  ouTrages,  von»  vajex  des  endroits  qui  pa- 
raissent admirables  à  leur  aiiteifcr,  oAr  il  se  «onplalt 
davantage,  où  il  croit  f^êarviaipiiMé  luMiiêBie- 

OUttaii«tBit> 


(I)  Si  j'étais  en  Angleterre  avec  du  rhum  des  Barbades  et  des  citrons,  je  vous  ferais  du  punch  MBiLLBoa 
QUB  LB  MBiLLBUR  vin  de  France.  (Bbbii.  i>b  Saimx-Pibrrb.) 


(  772  ) 


La  marque  d'un  mérite  extraordinaire  est  de  voir 
que  ceux  qui  l'envieDi  le  plui  sont  contraints  de  le 
louer.  (La  Rocbbfoucauld.) 


Un  adulateur  ingénieux  épiera  les  traces  de  toire 
amour  propre,  qui  est  le  plus  grand  de  tous  les  flat- 
teurs, et  ne  manauera  pas  de  yous  louer  parie  titre 
qui  TOUS  chatouille  davantage,  (Bouts.) 


Ces  exemples  font  assez  voir  que  k  plus  et  davantage ,  portant  l'idée  de  supériorité 
au  plus  hant  degré,  sont  deux  expressions  qui  ont  absolument  la  même  signification,  û 
que  les  écrivains  ont  employées  presque  indifféremment.  Les  grammairiens,  qui  se  plai- 
sent à  tout  attaquer,  à  tout  interdire,  la  plupart  du  temps  sans  le  moindre  fondement, 
n*ont  pas  manqué  de  s'élever  contre  l'emploi  de  davantage  dans  le  sens  de  le  plus;  ils 
trouvent  cet  emploi  vicieux  et  imposent  pour  règle  que,  toutes  les  fois  quil  y  a  une  idée 
d.e  supériorité  dans  la  phrase,  on  doit  se  servir  de  le  plus^  d'où  il  suit  que  les  citatioos 
de  la  seconde  colonne  seraient  blâmables. 

Pour  nous,  qui  ne  tenons  pas  registre  des  décisions  de  ces  prétendus  législateurs  di 
langage,  mais  bien  des  faits  que  nous  puisons  aux  plus  pures  sources  de  notre  littérature, 
nous  pensons  qu'on  peut,  sans  crainte,  après  Montesquieu,  F  énelon  et  La  Bruyère, 
ployer  à  son  gré  le  plus  ou  davantage. 

EXERCICE  PHRÀSÈOLOGIQUE. 


Cwt  à  moi  ^*<m  a  donné  le  plu* 

Il  7  •  to^jjonrs  un  onCint  qn*on  «imo  1«  plna. 

U  7  a  tomoun  nao  pencio  qwt  Ton  orew  !•  plna. 


Ifoa,  c'est  à  l«i  qn^on  en  •  donné  dartnUge. 
Je  ne  Mnraù  vons  dire  iMfacI  j^aioM  davanUft. 
Dans  le  stide  on  nous  iriTons,  c'est  rarfsait  qai  '. 
darantage  les  hoaunes. 


W  DCCXX. 


Le  plus,  le  mieux,  le  ffioîiu,MO]>iFiANT  un  tbebb. 


La  pensée  que  vous  a?ei  de  vous  éloigner  toujours 
et  de  voir  que  ce  carrosse  va  toujours  eu-dela,  est 
une  de  celles  qui  me  tourmenteut  la  plus. 

(M««  DB  SÉVIGNÉ.) 

Triste  destin  des  roisi  esclaves  (}ue  nous  sommes 
Et  des  rigueurs  du  sort,  et  des  discours  des  honunes. 
Nous  nous  voyons  sans  cesse  assiégés  de  témoins. 
Et  les  plus  malheureux  osent  pleurer  le  moins, 

(Racihb.) 

On  serait  tenté  de  croire  que  les  hommes  qui 
amassent  le  plus  de  matériaux  ne  sont  pas  ceux  qui 
les  mettent  le  mieux  en  œuvre. 

(Db  BoUFrLBRS.) 


C'est  un  phénomène  moral  qui  n'a  pin  lesf- 
temps  inexplicable  de  voir,  dans  tous  les  siècta^ 
l'athéisme  naître  chex  les  hommes  qui  ont  Uphtk 
se  louer  de  la  nature.  (Bbek.  db  Saint-Pibbbi.) 

On  écrit  aujourd'hui  assex  ordiAniremesit  sar  ks 
choses  qu'on  entend  le  moine,    (P.-L.  Coubibb.) 

Les  gens  les  plus  aimables  sont  ceux  qui  chs- 
quent  le  moins  1  amour-propre  des  autres. 

(La  BmuTtBB  ) 

Le  nom  de  communes  n'a  jamais  été  donné  qa'ss 
peuple,  ainsi  qu'on  peut  le  prouver  par  l'anleiili 
des  écrivains  qui  ont  2e  mieux  connu  la  valearéii 
expressions.  (Ebru.  db  SAurt-PiBBBB.) 


Toutes  les  fois  que  le  plus^  etc.,  modifie  un  verbe,  c'est  une  expression  adverbiale, 
où  le,  par  conséquent,  n'est  pas  susceptible  de  varier.  Supprimer  Tarticle  dans  ce  cas 
serait  une  foute.  Dans  les  vers  suivants,  il  aurait  donc  fallu  le  moins: 

Un  fourbe,  quand  moins  il  y  pense, 
Doit  périr  même  par  son  art* 


Lss  parents  qne  je  plenrerai  lé  |du»» 
Les  personnes  ^*on  eecinM  le  moins. 
Les  adenie  ont  jonent  le  asienx. 
Les  jonis  oh  us  traTaillent  le  i^us. 
La  saison  q n*on  aime  le  pins. 


(F*  DB  NbOFGBATBAU.) 

EXERCICE  PHRÀSÈOLOGIQUE. 

Le»  cens  qne  j*simerai  le  j^as. 
Ln  indiridas  qn^on  mcnrtse  le  pins. 
Les  choses  qui  plaisrni  w  asienz. 
Les  occasioos  oii  ils  espèrent  Is  aeoins. 
Lis  livres  qui  tous  «tUclicnt  le  pins. 


(773  ) 


CHAPITRE  VIII 


DE    LA    PREPOSITION. 


N"  DCCXXI. 


NATUBB  DBS  PBBPOSITIONS.  —  LBUR  DÉFINITION. 


SAKS  SI0HB8  DB  RAPPORT. 

La  bonté...  Dieu  est  infinie. 

Seigneur,  je  Tiens...  tous. 

Il  étilt..  son  char. 
Ils  courent...  une  ombre  trompeuse. 

Tout  change...  le  temps. 
Ah!  courei...  la  reine. 
Tout  parle...  lui. 
le  péris...  le  port. 
Tous  parla...  soldat. 
Sa  patrie  semble  fuir.. .  lui. 


ATBC  8I6KB8  DB  RAPPORT. 

La  bonté  de  Dieu  est  infinie.  (FéKBLOH.) 
Seigneur,  je  Tiens  à  tous.  (Ragihb.) 
Il  était  ntr  son  char.  (Id.) 

Ils  courent  aprèi  une  ombre  trompeuse. 

(FÉNBLOH*) 

Tout  change  avec  le  temps.  (Voltairb.) 
Ahl  courex  eheK  la  reine.  (RAcnrB.) 
Tout  parle  contre  lui.  {Id.) 

Je  péris  dam  le  port.  (CorKbillb.) 

Tous  parlei  en  soldat.  (/d.) 

Sa  patrie  semble  ftiir  devant  lui.  (Féhbloh.) 


Il  est  &cile  de  reconnaître  qa'il  n'y  a  pas  de  liaison  entre  les  mots  de  la  première 
série.  La  bonU...  Dieu  présentent  Tidée  de  l'objet  bonté  et  celle  de  l'objet  Dieu;  mais 
aucone  liaison,  ancnn  rapport  n'est  établi  entre  ces  deux  objets. 

Cette  absence  de  liaison  on  de  rapport  ne  se  remarque  pas  dans  les  mots  de  la  seconde 
série.  Dieu  est  lié  à  bonté:  mené  à  vous;  char  à  était;  ombre  à  courent  ;  temps  à  change; 
reinekcourex  ;  lui  kparle  ;  port  à  péris  ;  soldat  à  parlez  ;  lui  à  fuir. 

Les  mots  qui  ont  établi  cette  liaison,  ce  rapport,  sont  de,  d,  sur^  apriSf  aveCj  cheXf 
eontrcydans,  en^  devant. 

Or,  on  comprend  bien  que,  puisque  l'esprit  saisit  des  rapports,  soit  entre  les  objets, 
soit  entre  les  qualités  ou  les  actions  de  ces  mêmes  objets,  il  fout  nécessairement  dans  les 
langues  une  espèce  de  mots  qui  soient  signes  de  ces  rapports,  qui  les  indiquent.  C'est 
précisément  ceux  dont  nous  nous  occupons  en  ce  moment  qui  remplissent  cette  fonction. 
Les  deux  mots  mis  en  rapport  sont  appelés  les  deux  termes  du  rapport.  Les  mots  appe- 
lés prépositions  précèdent  toujours  le  second  terme  du  rapport.  C'est  pour  cette  raison 
que  les  grammairiens  les  nomment  prépositionSf  d'un  mot  latin  qui  veut  dire  :  placé 
devant. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

m 

(Désigner  les  deux  termes  du  rapport.) 


Le  trafiqiuBt  estime  pe« 

Le  mérite  sans  ropoleBoe. 

L*odiente  trahteoii 

Retombe  courent  sur  le  trattre. 

Cet  naÎTers  e»t  ua  mélange  aSRrenx 

De  maax,  dt  toiafl  île  Imm  daageren.      (Amwar.) 


(SrABCAaT.) 
(L«  Ba««,) 


LHitile  à  tout  doit  lire  préféré.  (Haouoiit.) 

jivec  la  riolence  on  ne  gourerne  pag.    (Fa.  Bt  IliorcaATSAii.) 
Chacun  eftes  toi  doit  être  libre*  (Haowmt.) 

La  Téritable  dignité 
Eet  tirtns  le  aaor,  et  non  lar  le  TiMfe.  (FoaKMB.) 


[m) 

SUBDIVISIONS  DES  PRÉPOSITIONS. 


K  DCCXXII. 


PRÉPOSITIONS  DE  LIEU. 


OOP» 


Ce  n'est  qu'autour  de  lui  que  Tole  la  victoire. 

(Racini.) 
Enfin  ehex  les  chrétiens  les  mœurs  sont  innocentes. 

(CORNBILLB.) 

n  natt  de  dessout  terre  un  autre  clerc  pour  rem- 
plir cette  place.  (La  Brutérb.) 

Ces  montagnes,  Toisines  du  ciel,  voient  les  nuages 
se  former  aa-^ieuous  d'elles.  (/d.) 

La  main  dn  Seigneur  l'arradiera  de  dênus  la  terre. 

(Habsillov.) 
n  sauu  jpar-dssnia  la  muraUle.   (AcAnÉMiB.) 
La  cime  de  ces  hautes  montagnes  s'élève  au- 
dêisuM  des  nues.  (La  BnuT$mB.) 

Fusses-tu'|9ar-40M  des  colonnei  d'Âlcide, 
Je  me  croirais  encor  trop  voisin  d'un  perfide. 

(Racinb.) 


n  s*arrèta  dans  un  Talion  tranquille. 
Tout  v^a-a-i;is  11  porte  d'un  couvent. 

(YOLTAIRB.) 

Il  se  troublait  athdedans  de  lui-même. 

(FiraLOH.) 

Les  Romains  vers  TEuphrate  ont  atUqué  mon  père. 

(Ragihi.) 

Les  riches  ne  sont  «tir  la  terre  que  pour  faire  do 
bien.  (Féhbloh.) 

L'autel  couvert  de  feux  iMobe  el  Mi  tous  la  tcm. 

(YOLTAni.) 

On  trouve  seulement,  pour  nourrir  toi  tronpeani, 
des  pâturages  pamU  les  rochers,  vers  le  milieu  da 
pencnant  de  ces  montagnes  escarpées. 

(FÉIfELOU.) 

Tout  usurpateur  est  prèi  de  son  éereueil. 

(T6LTAIAB.) 


Les  prépositions  qui  s'emploient  le  plus  ordinairement  avec  des  noms  de  lieux  sont  : 

A.  Desiui.  Panni.  ëotu» 

Auprès.  De.  Près.  Sur. 

Autour.  Dessous.  Par.  Vert. 

Chai.  Insqae.  Proche.  , 

A  travers.  Au-dessus.  De  dessous.  l^ar-délL 

Au  travers  de.  An-dessous.  Deli  le.  ^«r  derrière. 

AiHdelà.  Attenant.  Loin  de.  PardetanC 

Au  dedans.  De  dessus.  Par-dessus.  Tis-àHrU* 


N'  DCCXXIU. 


PRÉPOSITIOKS  DE  XEMPt. 


Durant  toute  la  nuit  elle  n'a  point  dormi. 

(CORIIBILLB.) 

11  était  agité  pendani  toutes  les  nuits  par  des 
eooges.  (Pénblok.) 


est 


Si  jamais  on  peut  dire  que  la  voie  du  dvédci 
t  étroite,  c'est  durant  les  persécutions. 

(RoêteiT.) 


Les  prépositions  qai  marquent  le  temps  sont  :  durant  ei  pendant, 

K  DCCXXIV. 


PRiPOSITIONS  DE  LIEU  ET  DE   TEMPS. 


libu. 


Rome  n'est  plus  dam  Rome 

(GOBlfBlLLB.) 


TBSPS. 

Le  czar  Pierre  ne  pouvait  dam  sa  jeunesse  paaei 
un  pont  sans  frémir.  (Yoltairi  ) 


(WSj 


Dès  Orléans.  —  Dèi  sa  source.  .  (ÂcADten.) 
Rodrigue  ne  vit  plus  ou  respire  en  prison. 

(ComifEILLB.) 

La  France  s'étend  dspuiile  Rhin  jusqu'à  rOcéan. 

(ACADÉMIB.) 

L'àiîtfcl  thUrUti  de  fMi  iitm  M  ftait  mmIs  lu  lerHi. 

(YOLTAtÉSé) 

Les  RdtiiAtlUVtrfi  VEuphrate  ont  attaqué  mon  père. 

(RAcnni.) 


L*horonie  dèi  sa  naissance  a  le  sentiment  du  plai- 
sir ki  de  la  doolear.  (Maehontbl.) 

Gagne-t-on  en  un  an  un  million  sans  crime  T 

(Rbonabd.) 

En  Orient,  en  Occident,  deptUi  plus  de  deux 
mille  ans  on  ne  parle  que  d'Alesandre. 

(Kassilloic.) 

A  qnol  strt41  4  nn  peuple  que  son  roi  subjugua 
ji'autres  nations,  si  on  est  malheureux  ious  son 
règne?  (Fémilon.) 

Veri  lo  loir,  éért  le  milieu  du  jour. 

(AcADten.) 


Les  prépositioDB  dont  on  se  sert  le  plus  souvent  avec  des  noms  de Jienx  et  de  temps 
sdnt  :  dans,  ké,  eH,  à^isj  Idiis,  'û'&È. 

N°  Dccxxy. 

PEÂPOSITIONS  B'OBDRB. 


U  tdiiWI«iice  iKHiè  krerlil  Od  ftkl  Wbo!^  dé  noés 
punir  en  juçe.  (ÔTAitistAS.) 

Je  c^^ihii  bled,  et  après  Dieu,  je  crains  principa- 
lement celui  qui  ne  le  craint  pas.  (SAni.) 

L'homme  est  placé  libre  w^e  le  Tice  et  la  vertu. 

(HAiUioiiTliii.) 


n  se  met  toojoiirs  isrHIft  oeHii  «(tii  [Mrlo* 

(La  BHutftniO 
Fais  marcher  t^bniM  toi  i'ihgé  éttetiiiinateflf. 

(YOLTAIRB.) 


Les  prépositions  qu'on  emploie  pour  marquer  le  plus  ordinairement  Tordre  sont  : 
wwiiti  aprèêt <fiwNil| d$mère^  entr$f  à côtide,  depuis. 

N°  DCCXXYl. 

PurofiitiON  t'tmioif. 


Jé  yeux  titre  albèb  elle,  avèe  èUé  eitiifèrr. 

(C0R51ILLB.) 


tè  UiMM  hèÙMii  èdîitrfetil  hné  Mtë  Med  M 
nalhevr.  (LiTouRnaim.) 


La  seule  pHposition  qui  marque  TunioÂ,  c'est  la  préposition  avec. 

PRÉPOSITIONS  DE  CONFORMITÉ. 


La  terre,  cette  bonne  mèroj  flHIUlplie  ^lès  ilodl 
Melon  le  nombre  de  ses  enfants  qui  méritent  tes 
Truits  par  leur  tratail.  (FâiiBLOif.) 


Us  télontt  ptédftiseDt  suivant  la  culture. 

(Marmohtbl.) 


Les  prépositions  qui  indiquent  la  conformité  soqt:  selon  et  suivant. 


(  ^76  ) 

W  DCCXXVIII. 


PRÉPOSITIONS  DE  SÉPARATION  y  B* EXCEPTION. 


Le  roi  marche  incertain,  ioni  escorte  et  iani  guide. 

(YOLTAIRB.) 

Il  trayaille  toute  la  semaine,  excepté  le  dimanche. 

(ACADÉHIB.) 

Nul  n'aura  de  l'esprit  hon  nous  et  nos  amis. 

(Molière.) 


On  peut  tout  sterifier  à  l'amitié,  êemf  llMNnèli 
et  le  juste.  (M armoiitsl.) 

Hormii  toi,  tout  chez  toi  rencontre  mi  doux  aecoeiL 

(BOIUUIJa) 


Les  prépositions  qai  marquent  la  séparation,  rexception,  sont  :  exeepU^  hor$,  hcrmùt 
sanSf  sauf: 

F  DCCXXIX. 

PRÉPOSITIONS  d'opposition. 


Le  travail  est  une  meilleure  ressource  contre 
l'ennui  que  le  plaisir.  (Trublbt.) 

La  loi  ne  saurait  égaliser  les  hommes  malgré  la 
nature.  (Y  autbn  argues.) 


La  Téritë,  nonohitanî  le  préjugé»  rencvelle 
mensonge,  se  fait  jour  et  perce  A  fa  fin. 

(MARMOimt.) 


Les  prépositions  qui  emportent  une  idée  d'opposition  sont:  contre,  maigri^  nonohitaïU. 

Nous  ne  pousserons  pas  plus  loin  cette  classification,  qui  présente  de  grandes  difS- 
cultés  sans  ofFrir  aucun  avantage  réel.  Nous  préférons  donner  la  liste  générale  des  pré- 
positions, en  les  envisageant  comme  les  adverbes,  c'est-à-dire  matériellement.  Ainsi  oi 
aura  des  prépositions  pures  et  simples ,  c'est-à-dire  qui  ne  peuvent  être  que  préposi- 
tions, telles  que  :  d,  de,  diSf  etc.  ;  on  aura  ensuite  des  locutions  prépositives  dans  les- 
quelles il  entre  souvent  des  mots  qui  seuls  ne  sont  nullement  prépositions,  mais  qui, 
construits  d'une  certaine  manière  et  suivis  de  la  préposition  à  ou  de,  prennent  le  nom 
de  locutions  prépositives  :  exemples  :  à  côté  de,  à  cause  de,  auprès  de,jitsqu'à,  à  fleur  de,eic.; 
côté,  cause  et  fleur  pris  séparément  sont  des  substantifis  ;  auprès ,  jusque,  pris  seuls,  sont 
des  adverbes;  mais,  construits  conmie  ils  le  sont,  ils  prennent  le  nom  de  locutions  pré- 
positives ;  on  remarque  encore  des  mots  qui,  pris  seuls,  jouent  le  rAle  de  prépositions 
sans  être  suivis  d'd  on  de  de;  ce  sont  des  mots  pris  accidentellement  comme  prépositiom: 
ainsi:  durant,  joignant,  attendu,  suivant,  etc.  De  là  trois  sortes  de  prépositions  :  lbs 

prépositions  pures  ou  SIMPLES,   LES  LOCUTIONS  PRÉPOSITIVES  f  et  LES  MOTS  PRIS 
COMME  PRÉPOSITIONS. 


TABLEAU  GÉNÉRAL  DES  PRÉPOSITIONS. 


K  DCCXXX. 


PRÉPOSITIONS  PURES  OU  SIMPLES. 


Ay  après,  avant,  avec,  chez,  contre,  dans,  de,  depuis,  derrière,  dès,  deyant,  en,  entre, 
envers,  hormis,  malgré,  nonobstant,  outre,  par,  parmi,  pour,  sur,  sans,  selon,  vers. 


(777  ) 


LOCUTIONS  PRÉPOSimrBS. 

A  cAté  de»  à  cause  de,  aa-delà  de,  auprès  de,  autour  de,  au  travers  de,  delà,  en  deçà  de, 
Jusqu'à,  loin  de,  par-delà  de,  par-dessus  de,  près  de,  vis-à-yisde,  fiiute  de,à  couvert  de, 
k  fleur  de,  à  force  de,  à  la  fiiveur  de,  à  Tabri  de,  à  la  mode  de,  à  l'insu  de,  à  l'opposite, 
à  Texclusion  de,  à  raison  de,  au-dedans  de,  au  péril  de,  aux  dépens  de,  aux  environs  de, 
le  long  de,  etc.;  etc. ,  quant  à,  proche  de,  hors  de. 

MOTS  AGCI1>BirrBi:.LB]fBllT  PRiVOSITIONS. 

A  même,  attenant,  attendu,  concernant,  durant,  excepté,  joignant,  moyennant,  pen- 
dant, plein  (la  bouteille],  proche,  ^uf,  suivant,  supposé,  touchant,  vu. 

Remarque.  Attenant  y  proche  et  sauf  sont  ou  sans  préposition  ou  avec  préposition; 
proche  dey  sauf  à,  attenant  à. 

Remarque.  Les  seules  locutions  prépositives  suivies  d'à  sont  :  jusqu'à^par  rapport  à; 
toutes  4cs  autres  sont  suivies  de  la  préposition  de  ;  les  prépositions  pures  ne  sont  suivies 
d'aucune  autre  préposition,  c'est  pour  cela  qu'elles  sont  dites  simples. 

Dans  l'une  des  parties  suivantes,  nous  ferons  connaître  la  véritable  fonction  des  pré- 
positions, et  les  difièrents  rapports  qu'elles  servent  à  exprimer. 

EXERCICE  ANALYTIQUE. 

s»  ■BontraîaDt  dmumt  bow  mt-^tlà  du  It^mc  ! 
Oui,  j*ea  croû  o«  batoin  ^[oa  Disu  mit  en  aetr*  Ibm, 
O  Tigii*  inftinct  dat  deax  qui  m*atUr«  «t  m*«aflamm« , 
C«  dcsir  éihéré  qvi  n*a  rim  J*ici  bu  ;  , 

n  «t  na  autre  monda,  u  tarma  k  »oa  combats  ; 
Una  fila  étaniaOa  oà  Diaa  mima  oosTia , 
Un  boahanr  iadicibla,  «a  {rand  bat  à  la  vie , 
Laa  lînaa  qvi  a^aimaiant  m  raroraiaat  «h  cid  !  Un  anbUma  rapoa  mur  ébna  dt  Pasprit, 

Si  du  aMMadat  roofamli  rhaaftwa  karmoaia.  Un  amovr,  Élnta,  «pii  jamais  sa  tarit, 

La  majart*.  dé  Diav,  m  «aÎMaaea  iafiaia.  Un  port  aux  affligea,  Ûbres  de  toota  crainte, 

VorfaailiritMiaBmotttl,  dit T0i»er4er#mB«  fiai  0mml la  IKeo  <&  toaa  «aa  é^alitA  minta, 

JTaaîr  aoa  duat  «Taaiovr  mt  cbaat  du  lArapliia,  De»  prix  à  la  Tertn,  dt»  rafrets  aux  pervara. 

Si  las  plaisirs  sacrés  Ai  cttsate  doBuiae,  Ua  cuHa  aaiversel  om  Diea  d»  raaîvara. 

t  a  aaraicat  poiat  <is  mot  dkat  toata  laagae  honuiae,  (Gvstati  Daoaiaiào.) 

itaotraasprit  «ioifeCqa^aBoeoaaaltpas,    . 


Eacor  si  Toa  savait  k  saorat  d»  la  tomba  : 

Si  rinM  s*éleTatt  aiasi  qa*aaa  colombe 

A  travên  le  cid  biea,  «wr»  cette  immeasité 

Oii  Dieu  joait  d»  toat  et  dé  réteraité  ! 

Si  Mbm,  se  troairaat  tmu  la  fimaa  d*aa  aaga. 


ffcaivrait  à  jamais  d»  booKaar  gmnt  aMleagé  ; 
Si,  rcjeuat  la  coape  oit  Foa  bdit  taat  dis  fiel. 


DU  RÉGIME  DES  PRÉPOSITIONS. 

— -*«ea  N°  DCCXXXI. 

niVOSITIONS  OUI  PEUVENT  fiTBB  SUIVIES  D'UN  SUBSTANTIF   OU  D'UN   INFINITIF. 


suiviis  d'on  substcmiif. 

Lliypoeriiie  est  an  hommage 

Que  roDd  le  vice  à  la  tsrtu.       (âubiit.) 

De  tootTBHPB  l'amour-propre  aveugla  les  plus  sages. 

(YllLBtRÉ.) 

Je  crains  Dieu,  el  après  Dibu,  je  crains  principa- 
lement celai  qui  ne  le  craint  pas. 

(Pensée  de  Saam.) 

L'homme  est  plaeé  libre enlrs  le  yicb  eria  ymTU. 

(Hamiontbl.) 

Noos  naissons»  nous  vivons  pour  la  sociétA. 

(BOILIAU.) 


suiviis  D^ON  infinUif. 
A  ■âcontbe  ses  maux  soavent  on  les  soulage. 

(COUKBILLB.) 

Quand  le  tonnerre  commence  de  GBonnBB,  l'o- 
rage n'est  pas  loin.  (Mabmontbl.) 

Après  l'ÈTBB  couvert  de  leur  sang  el  du  mien. 
Tu  te  Terras  forcé  de  répandre  le  tien.    (Racutb.) 

Il  y  a  de  la  différence  mUre  atoir  égard  à  et 
ATom  des  égards  pour...    (Cité  parBoiRTiLLiBES.) 

Les  rois,  pour  BFFEATBBy  ont  U  toate-puissance; 
Mais  pour  oagmbe  les  cœurs,  ils  n'ont  qae  la  dé- 

(Lanoub.)         [mence. 

98 


iWJi) 


L'enmil  est  entré  dam  le  inonde  par  U  rArnssei. 

(La  BRUTÏtRB.) 

Mttt  dé  virui  laili  «tLMHDii»  fioént  de  bonhenr 
»ant  YBRTU.  (PiduotO 

Fùici  vttÀÈ  mëdedni  4^1  tle  n6ul  tromt^lint  ^\ 
Gatté,  dOQi  eterdee  et  modeite  t^Bçu. 

(Cité  par  DoMBRGUB.) 

La  droiture  du  ccBur,  la  yéritë,  l'innocence  et  la 
règle  des  mœurs,  l'empire  sur  les  pvMsionai  ,vfMà 
la  véritable  grandeur  et  la  seule  gloire  réelle  que 
peiBonne  tie  peut  bou  dlspaler»     (lUseitLozf.) 


CoNieneei  par  oaghbb  le  eœar  de>M  sojets. 

(Hamillon). 
Et  bien  souTènt^  Unit  leal«  il  l'im  l'eftt  «boit  ttoÉc^ 
Il  f  >  serait  couché  Mm  sab «bb  il  joim  boibb« 

(IUciAb.) 

Voki  Vtiflk  le  ttHbtéUpil.       (JLciDtMu.) 
Vùid  àppXbaÎtbb  U  bis  de  l^mme  tor  la 

jDUéeS*  (GOATBAUBBIAICD.) 

Et  wAlà  couBOicmiB  toutes  les  perfidies  1 

(Eacmb;) 


Les  prépositions  qui  peuvent  étrç  suivies  d'un  substantif  ou  dWinfinitif  sont:  à,A, 
afrèsy  entrcy  )pour,  par^  iani,  vdtct,  wnlà. 

La  préposition  en  peut  aussi  être  suivie  d'un  substantif  ou  d^un  participe  présent; 
eiëin|)lMi  t 


Sfi  toute  CB08B,  il  faut  sbiai44wM  fia* 


I  II  nous  fiMi  m  ioAn  iastraUe  la  JedMHB. 
1  niouÉi 


pHf^nfc^f] 


ÈÏÈàCICÉ  PÉÉÀSÈÔtOGt!ii)É. 


Saatar  k  torr*. 
Rcgar^M  de  ce  cAU. 
Les  mutrm  après  moL 
Eatre  dtox  eaux. 


ApptMdr*  à  diàfeèk 
GaidM-TMu  d«  rire. 
Affii  r«vai»  Mtnré. 
MtrarniM 


I%w  foil  nraoèttr* 
Pfer  la  doneevr. 
Seat  reneet. 
Agir  en  n-ipon. 


Povrrire. 
Commevoe  par  le  Uce. 


lÉMrMta  M  rUat. 


N*  Dccxxxn. 

PRÉPOSITIONS  OU  LoCtiTiovft  PRÉPOSITIVES  QUI  NE  PEuVofT  tHik  évnnté  «iî 

I^AE  DÉÉ  iUBSTANTIFS. 


Caoseï  cwae  ZéHoii,  daoseï  avw  les  Gbagbs. 

(HBLTinus.) 

CAay  les  gbics  cousus  d'or  rbdtnabité  n'est  guère. 

(YiLLBFRÉ.) 

Depuis  son  aisbncb, 
Mes  jours  moins  agités  coulaient  dans  l'Innocence. 

(YOLTAIRB.) 

Les  Bomains  V9n  l'Eupuratb  ont  attaqué  inon 

(Racinb.)       père. 

On  n'est  tur  la  tbrrb  que  pour  faire  du  bien. 

(FÉlfBLOIf.) 

Nous  voyons,  nous  jugeons  iutvwU  nos  passions. 

(Nauobt.) 

Les  bominês  insolents  pendant  liTpRospiRiTi, 
soDt  toujours  faibles  et  tremblants  dans  la  disgrAce. 

(FÉNBLOfr.) 

Les  Polonais  s'enfuirent  tous  dèt  le  commbiicb- 
MBNT  de  la  bauiUe.  (ToitAiBB:) 

11^  eonrent  après  Uilè  omtore  trompeuse,  et  lais- 
sent derrière  bux  le  nal  bonheur,  faute  de  le  con- 
naître. (FiNBtON.) 

Diteré  la  Pikcà  arrit e  un  écdyer.      (Yoltaibb.) 
Tout  ftot  lectèt  :  et  quiconque  eut  du  bfen, 
PàrdfDaH  sm  le  tmkf  sans  rien  dire. 

(La  FoNTAniB.) 


Le  trayail  est  une  meilleure  ressource  esaln 
l'Bififui  que  le  plaisir.  (Tbublbi.) 

Les  vertus  dàluî^Aiti  but  le  destin  des  crimes. 

(YOLTAIRB.) 

Soue  un  mauvais  habit  on  méconnaît  un  sage. 

(Db  Caiix.) 

JTnvsrs  im  smciRi  qui  fieut  iièoi  obUgtÉT 

(COBlVBItLB.) 

La  terre,  cette  bonne  mère,  multiplie  ses  doai 
selon  le  hoiibrb  de  ses  enfants.       (FimLOH.) 

Outre  le  RAPPOkT  que  nodi  atons  du  cété  da 
corps  avec  la  naturf)  i^ortelle»  nous  avons  aae  » 
crête  affinité  avec  IHeu.  (BbssiiÉT») 

La  loi  ne  saurait  égaler  les  homnaes  wmM  Is 

^iivkk.  (tA^tMABGUBS.) 

Par  delà  tons  les  cibux  le  Diea  des  çieut  r^kifi 

(TOLtiiBB.J 

Il  santa  por-dasiMi  là  mubaillb. 

(Acadéru.) 

Car  la  modeaiûoa]rd1iaiestd*apprendre  anxeoiaiti 
Tout,  hormis  le  àtspact  qu'on  doit  I  fses  parsau. 

(ÉTIBBBR.) 


(TW) 


L«  jeune  Caton»  dwrant  ion  invarci,  femblait 
on  imbécile  dans  la  malsoti.     (l.-l.  RomÎAlT.) 

C'est  un  trésor  que  l'on  m'a  pris. 
-*  YotretrésorI  Où  priât— TDut/o^|rfMnleeUeviBSr 
—  £h  !  sommes-nous  en  témjps  de  ffiierre       Tri. 
Pour  l'apporter  tl  lolta  t    (LÀ  VoirrAtira.) 

La  Térité,  nonobitant  le  PuimoÉ,  Terrenr  et  le 
mensonge,  se  fait  jour  et  perce  à  la  fin. 

(MARMOIfTKL.)' 

L'hoiiiniei  «te  M  VAiitMft  M  li  hm|^ear  de  aon 

enfance,  n'a  jamais  pu  être  abaelument  sauvage. 

(Cité  par  GnAUi^T-DcnriBB.) 


Ifliomme  de  bien,  mofmmant  une  coNDurni 
égalé  ël  simple,  se  h\ï  chérir  n  honorer  partout. 

(HARMOlfTSL.)    ^ 

Dieu  ne  déclare  pas  tous  les ,  jours  ie»  volontés 
par  ses  prophètes,  touehàM  les  kois  et  les  monàr- 
dhies  qta  Wte  ëti  q«Ml  déirult.       (Bossdet.) 

Celui  qui  a  besoin  de  conseils  concernant,  loti- 
thant  la  probité,  ne  mérite  pas  qu'on  lui  en  donne. 

(Harmontkl.) 

n  a  été  exealpté  ÛH  (Sllat|M  obliques,  attendu 

iOn  nCFIRMITÉ.  (ÀCADÉMIB.) 


Les  préposition!  qni  ne  pesTent  étr^  suivies  que  ptr  das  siibsifttilifii  loiit  c  iir»i  chex^ 
depuis,  vm,  sur 9  suivant f  pendant,  dis^  contré^  dans,  toÛs,êlmrs,  selon,  parmi,  maigri^ 
outre,  derrièrÇf  devers^  hormUf  par-deû,  par-dastus»  par-deners.  et  les  mots  suivants,  re- 
gardés vnlgairement  comme  prépositioaa  ;  X>|iran^  joignanip  nimoh^taf^tf  inéyifhnainip 
touchant,  concernant,  vu,  attmdu. 


BJJKRCICB  PBJUSÉOLOQIQUM. 


At6C  doBOMr* 
Depuis  deux  am. 
Snrkulil*. 
Peadaat  Ma 
Coatr*  Ptuicmi. 
Toodiâat  tm  afldm. 


GhMMB  pir*. 
Vtrt  là  tnr*. 

datealii; 
DuM  là  chaabr*. 
CoBcarsaiit  MsialAréts. 


Si' 


Sou  1«  Ut. 
Emrtn  ktavtrw. 


Vatfaftiil 


OatN  cek. 
DorMt  n  ▼{«• 
Joifpant  cette  oMMlagne. 
VonobeUat  rexpfarience. 
Voynauitk  grloe de Dlea. 
Attnda  Mft  bdSnaité. 


N"  DCCXXXîn. 

PEÉPOSITIONS  OUI  PBUVBNT  AtBB   SUIVIES  IMMÉDIATBM BNT ,  1*   ]>'0N  SUBSTANTIF; 
a*  B'UBB  AOTBB  PBÉraSITION  BUITIB  p'UH  êmBtàWïlW  ÛB  WfVM  IHfiVIflV* 


Être  logé  prit  le  Palais-Botal. 

(AcAtteiB.) 


I 


Toai  péril»  Jbsfs  la  aLoni,  al  fortoot  la  yertv. 

(POSAT.) 


n.  -—  fuîmes  d^wu  tsuire  préposition  et  (f «n  infinitif. 

U  l'ai  ta  près  au  iempU  où  fon  hymen  t'apprête,    i     Trop  de  rigiMiir  icrail  hors  as  aalson. 

(HAcnni.)         I  (BoiLSAu.) 

IIL  — <  Suivieê  d'une  autre  préposition  si  iTûii  infinitif. 

On  ne  connaît  Timnortance  d'une  action  que  i  Ton  esprit,  fasciné  par  les  lois  d'un  tTran, 
quand  on  est  près  db  l'exécuter.  1  Pensé  cfUe  tout  est  tdtûé,  kers  ii'we  musuliHaa. 

(La  FORTAIKB.)  I  (iToiTAïai.) 

Les  prépositions  qui  peuvent  être  inuDédiatement  suivies  1*  d'un  substantif ,  S""  d'une 
autre  préposition  auÎTie  d'un  substantif  ou  d'un  infinitif,  sont  pris,  horsp  hormis,  excepté. 

BXSBCiCJf  PHBÀSiOLOGiQiriSn 


n  deaMvre  prb  le  boaleratd. 
Je  Vmi  TU  prie  da  boalerard. 
Je  Pai  Ta  prie  de  WÊomit. 


n  eit  lofA  faon  la  Fartr^Saiat-Hoaoré. 

Topa  lea  a^ax  toat  bon  de  la  boite  de  Fndere. 

le  Ttës  Met,  bon  d*lli«  aoa  eacUve. 


(780). 

W  DCCXXXIV. 

pmÉPOSITIÔNS    QUI  PEUVENT  fiTRE  IMMÉDIATEMENT  SUIYIBS,   1*   B'UH    SUBSTANTIF; 
2o  d'une  AUTBE  PREPOSITION  SUIVIE  D'UN  INFINITIF  SEULEMENT. 


BUimS  d'un  SUBSTÂKTir. 

Avant  Louis  XIV,  la  France,  presque  sani  yais- 
seaux,  tenait  en  yain  aux  deux  mers.    (Bossubt.) 

On  peut  tout  sacrifier  à  l'amitié,  taii^rHONKÈTB 
et  le  juste.  (BlAnMoiriBL.) 


auims  B'umi  autu  préposition  bt  d'un 


La  conscience  nooi  aTtrtli  en  aoil  aoami  ni  ooai 
punir  en  juge.  (Stakislas.) 

Sauf  A  ^ang$r^  ioufA  dédmirê^  êomf  a  receai- 
mencer.  (Âcadbmu.) 


Les  prépositions  qui  peavent  être  immédiatement  sniYies  d'un  snbstantif  ou  d'un  infi- 
nitif précédé  d'une  préposition  sont  avant  et  sauf. 


EXERCICE  PHRASÉOLOQIQUE. 


Airùt  U  rigM  d^eari  lY. 
Saw  TOtra  fMptCt* 


ArtM  6»  partir. 

Samfà  fMomoMnetr  plu  Urd. 


rr  DCCXXXV. 

PRÉPOSITIONS  OU  EXPRESSIONS  PRÉPOSITIVES  QUI  DEMANDENT  TOUJOURS  APRÈS  ELLES 

UNE  AUTRE  PRÉPOSITION  BT  UN  SUBSTANTIF. 


L'art  est  toujours  grosiler  <niiprèt  ni  la  nature. 

(Dn  Valmont.) 

Nous  denieorons  tranquilles  comme  si  le  coup 
deralt  toujours  porter  à  côté  de  nout. 

(MA881I.L0K.) 

Les  fondements  de  cet  édifice  sont  déjà  à  fleur 
DB  ferra.  (AcAnÉMiB.) 

Tel  en  un  secret  Yalloa, 

Sur  le  bord  d'une  onde  pure. 

Croît ,  à  Vahri  nn  Vaquilon , 

Un  jeune  lis...  (Bacini.) 

Au^là  DU  besoin  le  reste  est  superflu. 

(VlLLEFBÉ.) 

Le  Mercure  galant  est  immédiatement  au-^t~ 
iofst  DU  rien;  il  y  a  bien  d'autres  ouvrages  qui  lui 
ressemblent.  (La  BnuYfcRE.) 

Tous  ces  ayantages  qui  sont  au-dehors  db  nota, 
et  qui  par  conséquent  ne  nous  appartiennent  pas. 

(W.) 


n  se  répand  oufoiif  Rfts  frdiiet  certaines  temvi 
qui  empêchent  de  parler  aui  rois  arec  liberté. 

(FLÉcmm.) 

Nos  actions  sont  les  nôtres,  à  eauee  du  libre  ar- 
hitre  qui  les  produit,  et  elles  sont  aussi  de  Diea,  i 
cause  de  sa  grâce  qui  fait  que  notre  arbitre  les  pro- 
duit. (Pascal.) 

Partir  à  la  faveur  de  la  naissante  nuit. 

(BOILBAU.X 

La  terre  est  petite  à  Végard  nu  êoleil. 

(ACADilflB.) 

Une  grande  âme  est  ou-dettut  rb  Vit^uref  é» 
l'Injustice,  de  la  douleur ,  de  la  moquerie. 

(La  BnuTkBB.) 

Le  vide  que  tout  ce  qui  vous  environne  laisse  mt 
dedant  de  vout-même,  (Hassilloh.) 

On  va  pour  vous  au-devant  de  la  $oUieitati9n. 

(La  ^UTftBX.) 


Les  prépositions  ou  locutions  prépositiTcs  qui  demandent  toujours  après  elles  une  autre 
préposition  et  un  substantif  sont  auprès,  au-delà  ^  au-4essuSyau-4essous,  au-dehors^ouUm^ 
au-dedanSf  au-devant^  et  généralement  toutes  les  expressions  composées  de  la  pr^xmtioB 
à  et  d'un  substantif,  comme  à  côU^  à  l'abriy  à  la  faveur ,  à  T égarai  à  causer  etc. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Kmftrh»  At  too*. 
AcAcéd«U  ubU. 
A  l'abri  an  or«|ct. 


A  cauM  de  lai. 

A  la  faveor  à»  la  ■■!!. 

Av-dcrant  daa 


(TOI) 

W  DCCXXXYI. 

LOCUTIONS  PRÉPOSITIVES  DONT   LA  PRÉPOSITION  QUI  LES  SUIT  TOUJOURS  PEUT  ÊTHE 

ACCOMPAGNÉE  B'UN  SUBSTANTIF  OU  D'UN  INFINITIF. 


AGC01IPA05£eS   d'UIV  SUBSTAlVTiy. 

Combien  tout  ce  qu'on  dit  est  loinim  ce  qu'on  pense  ! 

(Racuii.) 

Les  enfants  mouraient  dans  les  bras  de  leur  mère, 
faute  DB  p(Un.  (Fléghibr.) 

Je  veux 

A  force  h*atteniati  perdre  tous  mes  remords. 

(Racinb.) 

Je  ne  lui  pardonnerai  pas,  à  moins  n'ufM  réiraC' 
tation  publique.  (Académib.) 

L'art  est  toujours  grossier  auprès  db  la  nalurs, 

(db  Yalmont.) 


AGGOHPAfilVÉBS  d'UH  Ilf  PINITIF. 

Loin  DB  trembler  devant  les  autels,  on  y  mé- 
prise Jésus-Christ  présent.  (Bçssubt.) 

Us  laissent  derrière  eux  le  yrai  bonheur,  faute  ds 
le  connaître.  (Fénblor.) 

A  forée  D'être  touché  inutilement,  on  ne  se  laissa 
plus  toucher  de  rien.  (Bossubt.) 

A  moins  h'être  fou,  il  n'est  pas  possible  de  rai- 
sonner ainsi.  (AcadAiiib.) 

Qu'est  cela  auprès  D'élra  pendu  7. 


Les  prépositions  ou  locations  prépositives  dont  la  préposition  qni  les  suit  peut  être 
accompagnée  d'un  infinitif  ou  d'un  substantif  sont  :  hin,  /bute,  â  forcer  à  moinsy  aufrêt. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


LaiadAFkrb. 
Tmmu  d*ar|Hit. 

M,  Bncs  00  pvMvw» 
Aaoiatdb^Vmif. 


Loio  de  demander  pardon 

Fa«U  d'être  riche. 

A  force  de  prier. 

A  moins  Je  le  perdre. 


w  Dccxxxvn. 


EÉaiME  DB  DEUX  PRÉPOSITIONS  LIÉES  PAR  UNE  CONJONCTION. 


PHIASB  TiaBUSB. 


Un  magistrat  doit  toujours  juger  ^suivant  et  oon- 
/bmi^matK  aux  lois. 


PHBASB  GOIBBCTB. 

Un  magistrat  doit  toujours  juger  iti^uafillèt  lois» 
et  eonfbrmémmt  à  ce  qu'elles  prescriTont. 

(Mabmohtbl.) 


11  en  est  du  régime  des  prépositions  comme  de  celui  des  verbes.  Quand  deux  prépo- 
sitions ont  le  même  régime»  on  peut  se  dispenser  de  les  faire  suivre  chacune  de  ce  ré- 
gime; mais  si  ces  deux  prépositions  demandent  un  régime  différent,  il  faut  de  toute  në- 
cessilé  donner  à  chacune  le  régime  qui  lui  convient.  Ainsi  on  ne  peut  dire  suivant  el 
conformément  aux  loi$t  parce  que  suivant  ne  veut  pas  de  préposition  à  sa  suite»  tandis 
que  conformément  exige  après  lui  la  préposition  â. 

EXERCICE  PHRASÉOlOGiQUE. 


D'aprca  votre  avî»  et  conformément  â  ce  que  tous  m*aTes  prescrit. 


D'aprla  et  oonlbrméaMAt 


(W2) 
PRÉPOSITIONS  {:HPU)YÉE$,  DIT-QN,  pour  D'AUTRES  PRÉPOSITIONS. 

— -H«K>  N'  DCCXXXVIII.  «8w* 

A  TENANT  LA  PLACE  VB  envers^  dans,  devanty  aprk^  auprès  de^  aveCf  eantrôf  sur,  en, 

par  y  pour^  vers. 


A  REMPLAÇANT  ênver». 


Ne  t'avise  pas  d'être  çomplaiiant  à  ceai  qui  par- 
lent mal  dii  prochaine  (FticffiBB.) 

Âurcz-Tous  le  cœur  auex  dur  pour  être  iqexo- 
rable  à  Totre  roi  et  à  tous  toi  phu  tendres  amis  t 

(FiNBLON.) 


InQexibIb  aux  Ttincuf|  complaisanl  auxTtimpMDi. 

(TOLTAIU.) 

Je  vous  entends,  seisneur,  ces  mêmes  dignité 
Ont  rendu  Bérénice  in|r4U  à  to«  tK>niés, 

(RAGoa.) 


A  poumiMt. 


N'est  plus  qu'on  coup  mortel  que  je  vais  recevoir. 

(Racine.) 


Au  ch9i9  de  toi  aadl  wy«i  lent  eii^^  » 
Biaminei  lonftenps;  Ta  méprise  est  amére. 

(ROTOU.) 

Dieu  laisM-trU  jamaii  iei  enCuitt  au  beioîn  7 


A  POUR  devant. 


Ne  TOUS  montrez  à  moi  que  sa  tètE  à  li 

(RAcnn.) 


CttttéMflM  Mlion,  faite  presque  à  dos  yen, 
Outrage  la  nature  et  blesse  jusqu'aux  dieux. 

ItLlM,) 


A  POUR  après. 


A  ces  mots,  l'Amour  irrité  s'envola. 


>A  ces  paroles,  Phalante  demeura  épuisé  et  abitti 
4'q»  «ces  ée  doEtai» 


FilfBLOH.) 


A  POUR  auprès  de. 


Yotre  amour  contre  nous  àlTume  trop  de  haine, 
Retournez,  retournez  à  la  fille  d'Hélène. 

(Racuib.) 


'  Cessez  de  m'arrêter.  Ta,  retourne  à  ma  mère, 
Égyne,  il  faut  des  dieux  apaiser  la  colère. 

(Racuib) 


A  POUR  avec. 

VBViaÉfiMMmAMil»E««pl«âitMMei  les  vanités  I  Q«e  1%»  tire' «it  Miel  cmi  qE8  Tofi^oll  Aiie. 

(AcAEtim.)       I 


de  cemoadEb 


(RonsAV.) 


A  AU  LIEU  RE  contre. 


Cbuge  I»  MB  4t  ffèae  «m  mb  dtnpératrice. 

(RAcniB.> 


Pour  eux  un  tel  omvrage  est  «n  mcnutn  odieux; 
Ceal  oiioDPrki  Uh».  ^mI 


( 


A  A«  UE»  RR  SMP. 


EloB,  chère  Sion,  que  db-ta  quand  tu  vob 
Une  impie  étrangère 
Assise,  hélas!  au  trône  de  tes  roist 

(|Ucu»Ot 


Anilheureuse,  comment  paraltrai-îe  1  la  vue, 
I  tea  èààéèoÈ^aufnmit  et,  daat  I»  iMié  du  onr, 
Phœdime...  tu  m'entends,  et  turoii  nu  rougeur. 

(Racui.) 


César  prend  le  premier  une  coupe  à  la  main. 

(Racinb.) 


A  AU  LIEU  DE  en. 

Un  Ane,  pour  le  moins,  instruit  par  la  nature. 


A  TinsUnct  qui  le  guide  obéit  sans  murmure; 
Ne  va  point  follement  de  sa  bizarre  voix 
Délier  aux  chansons  les  oiseaux^  dans  les  bois. 

(BOILBAO.) 


(783) 

A  AU  LIEU  DB  'par. 


Il  ne  se  laiise  point  sëdoiie 

A  tous  ses.  attraits  périlleux.        (Hacikb.) 

La  nature,  fécopde  en  bizarres  portraits. 

Dans  chaque  âme  est  marquée  à  de  différents  tniti. 

(BOILSAU.) 

J'ai  oui  condamner  cette  comédie  à  certaines  genl. 

(HOLifcEB.) 


le  pe  laifMi  ec^ûoire  à  cet  aimable  guide. 

(Racine.) 

Et  se  laissant  résler  à  son  esprit  tortn, 
De  set  propres  défauts  se  fait  une  vertu. 

(BOILBAU.) 

Ne  me  préparez  point  la  douleur  éternelle 
De  l'aToir  fait  répandre  à  la  main  patemelie. 

(Racine.) 


Â  A9  USU  DB  ]MNir. 


Que  mon  mariage  est  une  leçon  bien  parlante  à 


tous  les  paysans  qui  yeulent  s'élever  au-deuua  de 
leur  condition!  (HoLifcEB.) 

L'homme  est  de  glaee  om»  Térités; 
11  fsl  de  feu  pouf  les  mensonges. 

(La  FoifTAoni.) 


Tont  autre  objet  le  blesse,  et  peut-être  aujoard'hoi 


n  n'at^d  qu'un  prétexte  à  l'éloigner  de  lui. 

(Racine.) 

Tous  deaiABetioiiH»eiaûnlfilsd'inl«Uigeoe«r  (M.) 

Ce  n'est  q^e  pour  toi  senl  qu'elleeet  flère  etefcagfine; 
Awù  antres  elle  est  douce,  agréable,  badine. 

(BOILSAU.) 

k  AU  LIEU  DE  vers. 


Je  méditali  «M  fUtt»  #««  ^yei  ^tnmgirei^ 

(HAcnvB.) 


Quel  ehemm  le  plm  dbroft  4  U  glUre  i»<)mi  g^do. 
Ou  If  T«Me  aeîence,  ou  la  vertu  soliaef 

(BOIUFAU.^j 

If 0U8  bornons  là  ce  tablean  ;  car  il  noasi  serait  impossible  de  rapporter  m  foutes  les 
extravagances  des  grammairiens,  qui  ont  attribué  à  la  préposition  /#,  ainsi  qu'à  toutes  les 
prépositions  en  général,  tant  et  de  si  AtraDges  aigniftcations,  qu'il  y  a  vraiment  de  quoi 
être  étonné,  oa  les  Usant. 

D'après  le  sage  conseil  de  llolièi6 ,  nons  regardons  les  ebosea  dfl  c6(i  qu'on  noiM  les 
montre,  et  ne  les  tournons  point  pour  y  chercher  ce  qH'il  ne  £aat  pas  y  voir. 

Ainsi,  de  ce  que  d'an  c6té  noua  Urâiis  : 

Qiatteir»  i«  df  si  grMi4f  besoins, 
Veiis^  Is  Po^  voQi,,  GelÀM»  confiés  \  im  ¥im  >  (RAciinr.) 

et  que*  d'nn  ^utr^  côt^  nau^  voyow  : 

DleiiUlssi-l-il  jmai»  ses  eetat^ott  basant  (LilttHa.) 

nous  nous  gardons  bien  d'en  conclure  follement,  avec  les  grammairiens,  que,  dans  ce 
dernier  vers,  la  préposition  à  tient  la  plaee  de  la  préposition  en  ou  dam.  Un  mot  ne 
saurait  être  mis  pour  un  autre.  Or»  si  nous  çb^çhoM  à  pénétrer  dan3  la  peie- 
sée  de  l'écrivain  et  à  nous  r^dre  compte  des  BM>tife  (pu  l'on  détermuié  dans  le 
choix  des  mots  dont  il  s'est  servi,^  noua  voyons  que,  dans  le  premier  cas,  il  a  fait  usage 
de  la  préposition  en  parce  qu'il  a  voulu  exprimer  un  rapport  d'intériorité,  de  situation  : 
Pensejs-voitô  ^ue  je  ptiûse  toti«  quitter  (  lor^ue  wms  vous  teouyez  plongé  )  en  de  si 
grands  besoins?  et  que,  dans  le  second,  au  contraire,  il  s'est  servi  de  la  préposition  d 
parce  qu'il  a  voulu  exprimer  un  tout  autre  rapport  ?  Dieu  laismk-t^tt  jamai$  ses  enfants 
(LIYM3.  Bi(  proie]  au  besoin?  Analyse  justifiée  par  ce  vers  de  Boileau  : 

Laissons-le  plutôt  en  proie  à  son  caprice. 

C'est  aim^i  <}ue,  sans  perdre  un  moment  le  fil  de  Tanatogie,  nous  parvenons  à  décou- 
vrir comment  il  peut  se  faire  qu'on  exprime  la  même  idée  par  des  mots  essentielle- 
ment différents ,  tout  comme  deiy^  v^yageursi  arrivent  aux  m^e»  lieux  après  avoir  par- 
couru deux  routes  tout-à-feit  opposée^ 

Ltàutr  q««lqR*ai|  ^%  ^  b^t^i^  VoMt»  qMl«|jBNiA.  «a  Vida. 

Ingrat  ««vfrs  Dïm.  Ingrat  à  la  patria.  • 


(7») 

De  MIS  A  LA  PLAGE  BB  d,  à  cawe  de»  aote^  entrer  par,  pour,  iqnUs. 

De  POUR  à. 

Mes  UansporU  aujourd'hui  8*altendaicnt  d'ëelaler.  I  Tous  n'ètei  pas  encore  échappé  de  sa  rage. 

(Raunk.)        I  (Racihi.) 

De  POUB  à  cause  de. 


Déjà  Priam  pâlit  ;  déjà  Troie  en  alarmes 
RedDale  mon  bûcher,  et  frémit  de  tos  larmes. 

(BAunn.) 


Evrard  a  beau  gémir  du  repas  déserté, 
Lui-même  est  au  barreau  par  le  nombre  emporta 

(BOILCAO.) 


De  POUB  at?ec. 


..^0  jour  heureux  pour  moi  1 
ih  quelle  ardeur  j'irais  reconnaître  mon  rpi! 

(RAcniB.) 

D$  quelle  noble  ardeur  penses-vous  qu'ils  se  rangent 
Sous  les  drapeaux  d'un  roi  longtemps  victorieux? 

(Id.) 


Entre  nous,  verras-tu  cTun  esprit  bien  tranquille 
Chez  ta  femme  aborder  et  la  cour  et  la  ville  T 

(BOIUAD.) 

D'un  air  Ger  et  content,  sa  cruauté  tranquille 
Contemple  les  cflcts  de  la  guerre  civile. 

(VOLTAïai.) 


De  MIS  POUB  entre. 

Yoyex  de  quel  guerrier  il  vous  plaît  de  descendre;  |  Du  Troyen  ou  de  moi  faites-le  décider;  ' 
Chobissex  de  César,  d'Achille  ou  d'Alexandre.         Qu'il  songe  qui  des  deux  il  veot  rendre  on  garder. 

(Eacihb.)        1  (Racihi.) 

De  AU  LIEU  DB  par. 


Quoi  I  déjà  votre  amour  det  obstacles  vaincu... 

(Racinb.) 

Ariane,  ma  soeur!  de  quel  amour  blessée 
Vous  mourûtes  aux  bords  où  vous  fûtes  laissée  1 

(Id.) 


^O  ciel  !  si  mon  amour  est  condamné  de  toi. 
Je  suis  la  plus  coupable  ;  épuise  tout  sur  moi. 

(Ricinx.) 

Si  le  pécheur,  poussé  de  ce  saint  mouvement, 
Reconnaiasant  son  crime,  aspire  au  sacrement. 

(BOILBAC.) 


De  AU  LIEU  DE  pour. 


Ne  rougis  point  de  prendre  une  voix  suppliante. 
Je  t'avoûrai  de  tout;  je  n'espère  qu'en  toi. 

(Eaciub.) 


Hais  la  postérité  d'Alfane  et  de  Bayard, 
Quand  ce  n'est  qu'une  rosse,  est  vendue  an  hasard, 
Sans  respect  des  aïeux  dont  elle  est  descendue, 
]  Et  va  porter  la  malle  ou  tirer  la  charrue. 

I  (BOBJUV.) 


De  POUB  depuis. 


Du  moment  que  je  l'ai  connu,  je  l'ai  aimé, 

(AcAniMiB.) 


Du  jour  que  j'arrachai  cet  enfant  à  la  mort. 
Je  remis  en  vos  mains  tout  le  soin  de  son  sort 

(Bacuib.) 


C'est  parce  que  tous  nos  faiseurs  de  grammaires  et  de  dictionDaircs  ignorent  la  véri- 
table valeur  des  prépositions,  qu'ils  voient  dans  la  préposition  de  cinquante  à  soixante 
mots  diflférents.  Cette  préposition  ne  peut  jamais  être  employée  pour  aucune  autre,  el 
i'étymologie  et  l'analyse  démontrent  qu'elle  n't  toujours  que  le  même  sens ,  un  sens 
unique. 

Il  faut  donc  s'attacher  à  retrouver  ce  sens  unique,  et  non  se  fatiguer  inutilement  i  re- 
tourner de  pov  y  voir  des  idées  qui  n'y  sont  pas.  Souvent,  il  est  vrai,  ce  sens  parait 
difficile  à  saisir,  parce  que  nous  en  sommes  peu  frappés  au  premier  abord  f  mais  aptes 


(785) 

un  court  examen,  l'analogie  et  l'analyse  nou^Ie  font  découvrir  et  nous  ramènent  aussitôt 
au  principe  dont  on  semblait  s*étre  écarté. 
Au  lieu  de  dire,  comme  les  grammairiens,  que,  par  exemple»  dans  ce  rers  de  Racine: 

Tous  n'êtes  pas  encore  échappé  de  sa  rage 

la  préposition  de  est  pour  à,  cherchons  à  nous  rendre  compte  de  l'emploi  de  cette  prépo- 
sition. 

Or,  en  consultant  l'usage,  nous  voyons  qu'échapper  se  metavec  la  préposition  à,  quand 
il,  signifie  n'être  pas  pris,  n'être  pas  saisi,  n'être  pas  aperçu,  etc.  C'est  ainsi  qu'on  dit: 
Échapper  A  la  fureur ,  a  la  poursuite  des  ennemis.  Ceux  qui  échappaient  a  ses  coups.  (Bos- 
SUET.)  —  Parmi  tant  déplaces^  il  n'y  en  eut  qu'une  seule  qui  put  échapper  A  ses  mains. 
(Le  même.]  —  Les  périls  Avxquels  il  est  échappé.  (Massillon.)  —  Le  ciel  me  rend  un 
frire  A  ta  rage  échappé.  (Corneille.] 

Donc  Racine,  en  disant  : 

Vous  n'êtes  pas  encore  échappé  de  sa  rage, 

a  ellipse  la  préposition  à  dont  le  participe  échappé  doit  être  suivi  en  pareille  circon- 
stance, comme  le  prouvent  les  exemples  que  nous  venons  de  citer;  son  vers  est  donc  un 
abrégé  de  :  Fous  n'êtes  pas  encore  échappé  (aux  coups)  de  sa  rage^  construction  fort  usi- 
tée en  prose.  Corneille  n'a*tr-il  pas  dit  :  Je  suis  seule  échappée  aux  fureurs  de  la 
guerre. 

Mais,  de  ce  qu'U  a  plu  à  Racine  d'ellipser  la  préposition  à ,  ce  serait  se  tromper  gros- 
sièrement que  de  prétendre  que  de  soit  pour  d.  Il  faut  faire  comme  nous,  rétablir  les 
mots  sous*entendu8,  et  alors  la  pensée  de  l'auteur  nous  apparaît  dans  tout  son  jour. 

EXERCICE  PHRÂSiOLOGIQUE. 


Depnis  que  je  Tai  ru. 
CboisiMn  «ntre  lui  et  moi. 


Da  jour  oa  ia  1*m  vu. 
('.hoitissex  a*  lai  ou  de  moi. 


N"  DCCXL. 


En  MIS  A  LA  PLACE  DE  à,  selofi,  sur^  aoeCj  comme^  de,  par. 


En  AU  LIEU  DE  à. 


Je  sais  ce  qu*en  ma  place  un  bon  prince  doit  faire. 

(CoaiiiiLLi.) 

*  Il  écrivit  en  cour»  comme  nous  disons  nous  au- 
tres provinciaui  ;  il  écrivait  même  en  parlement. 

(YOLTAIRB.) 


J'écrivis  en  Argos  pour  hâter  le  Toyage. 

(Eacinb.) 

Je  n'avais  en  main  que  ma  houlette. 

(TilfBLON.) 


Juger  en  toute  rigueur. 


*En  AU  LIEU  DE  selon. 
(FÉifiLoif.)        I     ifffi  conscience,  en  bonne  justice.     (Académib.) 
En  AU  LIEU  DE  sur. 


Les  moins  sévères  lois  en  ce  point  sont  d'accord. 

(CORIIBILLB.) 


Le  roi  fit  son  entrée  dans  Stockholm  sur  un  cheval 
alezan,  ferré  d'argent,  ayant  le  sceptre  à  la  main  et 
la  couronne  0n  tète.  (Y olt aies .  ) 


En  AU  LIEU  Vi'avec. 


Uicn  souvent  on  eunuie  ^n  termes  magnifiques. 

(BOILBAU.) 


Bt  lui-même,  marchant  en  habits  magnifiques, 
Criait  à  haute  voix  dans  les  places  publiques. 

(Racinb.) 

99 


(T86) 
En  kt  LiÈb  DÉ  bbmmè. 


Je  pense  «n  citoyen,  j'agis  en  empereur, 
Ito  liaiB  le  fanatique  et  le  pebècûteur. 

(YOLTAULB*) 


Half  ouoi  !  tpujcjftn  la  honte  en  eseUTM  neus  lie, 
Oiii,  c  èfli  toi  qui  nous  perds,  ridicule  folie. 

(BOILKAD.) 


En  POUR  iU. 

Et  deyant  le  Seigneur  maintenant  prosternée»  (     En  tout  temps  la  tertu  s'est  foit  estimer. 

Ka  mère  en  ce  devoir  craint  d'être  détournée. 


(KACilfB.) 
En  A  LA  PLAGE  DB  por. 


(ACADÉHIB.) 


Faites  choix  d'un  kéM  pHypiré  à  m'IiitérelSéi', 
Mn  nàtux  éclatant»  en  vertus  magnifique. 

(BOILKAU.) 


ftuA  sagte  efi  mon  t^s^iect  que  ces  hardis  mortels 
Qui  d'un  indigne  étàeétls  ptoÀnaient  les  auteb. 

IBOILIAU.) 


Pour  prouver,  par  exemple,  que  en  peut  remplacer  la  prépôàitioii  de,  les  grammairiens 
citeot  ces  vers  de  Racine  : 

Et  devant  le  Seigneur  hiaintftnant  protiemée', 
Ma  mère  en  ce  devoir  craint  d'être  détoUmée; 

On  a  bien  raison  de  dire  qtie  Itt  routine  eftt  Thabihidé  èàbâ  jUgëiiiéiit,  car  si  les  gram- 
mairiens s'étaient  donnA  In  peiné  de  réfléctitr  uti  inibinl,  iU  àttràièttt  dënti  qne  en  est  bien 
ici  pour  en  et  non  pour  de. 

En  efl^t,  il  y  Â  nne  grande  diflKreheè,  ëeloti  Mbé,  ëhti*e  iHn  m^e  éf'aint  Utrt  ditour- 
née  l)B  te  dev&ify  et  mû  min  nn  cfe  déboi^ttdlHi  ifêtn  détôHmie.  batos  le  t>l'6iniercas, 
on  fait  entendre  que  me  mëf'e  etaint  d'èt^  sàbs  ee^ie  di^ttâilê  de  te  dévoir  àû  point  de 
ne  pouvoir  jamais  Taccomplir;  dans  le  second  cas»  au  eontraire,  le  poète  nous  repré- 
sente cette  mère  au  moment  même  où  elle  accomplit  ce  devoir  ;  il  nons  la  montre 
devant  le  Seigneur  màinienant  prosternée.  Il  ne  peut  done  entier  dans  se  pensée  de  nous 
dire  que  cette  mère  craint  d'être  détournée  de  ce  devoir,  puisqu'elle  l'accomplit.  Il  veot 
nous  donner  à  entendre  qu'elle  craint  d'êti*è  distraite  pefiÂmr  qu'elle  accomplit  ce  mèine 
devoir.  Aussi  est-ce  pour  cette  raison  que  le  fils  de  Joad,  Zacharie,  défend  à  Mathaa 
l'approche  du  temple  où  se  trouve  sa  mère^  et  qu'il  Ini  dit  : 

Téméraire,  où  voulez-vous  passer? 

Au-delà  de  ce  lieu  gardez-vous  d'avancer  : 
C'est  des  ministres  saints  la  demeure  sacrée. 
Les  lois  à  tout  profane  ett  dëltodenl  l'entrée. 

Ainsi,  prétendre  que  dani  le  vers  de  Racine  ett  remplace  de,  c'est  dire  que  tiht  H- 
tourné  n'im  devoir  et  être  détourné  penHant  Un  devoir ,  pendant  qu*on  accomplit  m 
devoir^  c'est  là  même  chose  I 

EXERCICE  PHRASÉOLOeiàUE. 


Aroir  k  W  nuin. 


Avoir  ea  niaia. 


N°  DCCXLI. 


Pour  REMPLAÇANT  de,  cofiifne,  enverSf  contre^  quant  à,  en  la  place  de,  au 


beu  de. 


Vous  ue  comptez  pour  rien  les  pleurs  de  lËérénice. 

(Racihk.) 
U  liit  laissé  pour  mort  sur  le  champ  de  bataiUe. 

(ACADÉMU.) 


Pour  REMPLAÇANT  comme. 


Donner  de  mauvaises  pointes  pour  de»  iruu 
d*esprit«  (Enctclopédik.) 

Tenet  pour  certain  qu'il  ne  réussira  pis. 

(AcAnÉJiit.) 


(787) 

Pewr  AU  LIEU  D'cnteri 

Oo  passe  pour  un  monstre  quand  on  manque  de  I      La  fidélité  pour  les  hommes  et  la  crainte  pour  les 
reconnaissance  pour  son  pèn  ou  pouf  Un  ami  de  1  dieux.  (FimLON.) 

qui  on  a  reçu  quelques  seâikls.       (Féhbioiv.)       i 

Anif  MufriAçAilT  cofiire. 
'  On  n'a  point  pour  la  mort  de  dispense  de  Rome.      1      La  saignée  est  bonne  pour  la  pleurésie. 

(MoLtÈttl.)  I  (GRAJin  YOCABULAIRB  FaAKÇAIS.) 

Pour  AU  LIEU  DE  quant  à. 

Powr  moi,  je  crains  les  dieux.     (J^timum.)         Pcwr  moi,  j'ai  toujours  vu  les  honnêtes  gens  as- 
sez tranquilles,  mais  les  fripons  assez  alertes. 

(Bbbm.  ds  Sauit-Puiiuib.) 


Pour  SIGNIFIANT  en  laflact  de,  au  lieu  de. 


J'ai  fait  cette  réponse  pour  TOUS.  1      II  monta  la  garde  pour  moi.        (AcadAmu.) 

(GkAND  YoCABULAlRB  FRAKÇAU.)  \ 

Les  grammairiens  prétendent  encore , 

Tant  les  tiou  préjttgéi  fueiaMH  leurs  regards  ! 

que,  comme  ses  sœurs,  la  {déposition  pour  tient  la  plaça  d'une  foule  d'autres  mots. 
Ainsi,  selon  eux,  les  prépositions  seraient  comme  des  sentinelles  qui  se  remplacent  tour 
à  tour,  et  dont  Tune  peut  bien  Cèdre  les  fonctions  de  l'autre.  Mais  comment  ne  se  seraient- 
ils  pas  trompés  sur  ce  point,  eux  qui  se  sont  trompés  sur  presque  tous  les  autres ,  ainsi 
qu'on  a  dû  le  voir  dans  notre  ouvrage,  qui  est  comme  l'inventaire  de  leurs  erreurs,  de 
leurs  bévues,  de  leurs  extravagances?  Ds  ont  constamment  erré,  parée  qne,  suivant  l'a- 
veugle routine,  fls  ne  se  sont  occupés  que  du  matériel  du  langage,  et  qu'ayant  consi- 
déré simplement  la  place  que  les  mots  occupent,  et  non  les  idées  qu'ils  marquent ,  ils 
ont  cru  reconnaître  que  les  uns  tenaient  la  plaee  des  autres.  C'est  surtout  l'ignorance  de 
l'ellipse,  une  des  plus  simples  et  des  plus  fréquentes  figures  de  la  grammaire,  qui  les  a 
jetés  dans  ce  chaoï. 

De  ce  que  l'usage  permet  de  dire  four  l'ordinairt^  vite  les  grammairiens  d'en  con- 
clure que  dans  la  phrase  suivante  de  Massillon,  et  autres  semblables  :  Ias  hommes  n'admirent 
n'ordinairt  que  les  grands  événements^  la  préposition  de  tient  la  place  de  la  préposition 
pMT.  Pà«vt«a  gens  I  coiimm  il  ftiut  peu  dé  chose  pour  leur  Caire  ptendre  le  change  1 
Parce  quMl  a  plu  à  Massillon  de  supprimer  quelques  mots  dans  sa  phrase,  de  n'est  plus 
pour  de.  Quelle  étrange  idéologie,  et  qne  Montaigne  parlait  sensément  quand  il  disait  : 
a  A  la  mode  de  qtioi  nous  sommes  instruits^  U  n'est  pas  mervWUe,  si  les  écoliers  ni  les  matr 
très  n*en  deviennent  pas  plus  habiles.  »  MaiS;,  pour  Dieu,  messiehrs  les  grammûrîeiis,  au 
lieu  de  vous  marteler  le  cerveau  pour  trouver  dé  quel  mot  la  préposition  de  occupe  la 
place  dans  la  phrase  que  nous  venons  de  citer,  ohercbee  donc  plutôt  à  en  connaître  la 
véritable  valeur,  et  vous  verrez  que  cette  expression  :  Les  hommes  n'admirent  d'ordinaire, 
est  une  expression  elliptique,  et  que  c*est  un  abrégé  de  :  îs^  homm^  {àoneU  cours)  db 
(l'usage)  OHDINAIBB  A'âdifHreiil,  etc. 

Il  n'y  a  donc  aucune  espèce  d'analogie,  sous  le  rapport  de  la  construction,  et  non 
sous  celui  du  sens,  qui  est  exactement  le  même,  entre  ces  deux  expressions  pour  l'ordi- 
naire et  d'ordinaire;  et  il  faut  vraiment  aimer  à  se  repaître  de  chimères  potA*  rappro- 
cher des  choses  aussi  hétérogènes.  Mais  les  grammairiens  ne  sont  pas  gens  i  y  regarder 
de  si  près. 


(788) 
EXEBCKB  PHRàSÉOLOGIQVB. 


D*«ndiaaire.  Pbvr  TordiaaiM. 

Compter  eomtnr  rica.  ■    CompCer  po«r 

Manquer  de  reconaaissance  envers  qnclqu'uo .  Itanq ocr  de  \ 


•*«e5N°  DCCXUI. 

Sous  EMPLOYÉ  POUR  moyennant  et  devant. 
Sous  POUR  moyennant. 

Souê  ces  conditions.  (Couvulli.)  I      Sous  le  btfn  plaisir  des  états.  —  Sous  cecie  les- 

I  triction.       (Gband  Yocaiulaibb  rBAnçAis.) 


Tout  parle  au  souverain  de  sa  poissance,  toat  hâ 
met  sans  cesse  ious  Toeil  sa  gloire  et  sa  puisiaiM. 

(Massiiaoh.) 


5(ms  POUR  devant. 

Le  comte  Fleming,  grand  homme  de  guerre  et  de 
cabinet,  et  le  Livonien  Patklu,  pressaient  tous  deux 
le  siège  de  Riga,  sotis  les  yeux  du  roi.  (Yoltairb.) 

Encore  une  fois,  sous  est  pour  sous,  et  ne  tient  la  place  d'aucun  autre  mot. 

EXERCICE  PHRAStOLOGIQUE. 

Moyennant  le  bon  plabir.  Sons  le  bon  plaiair.  ^ 


N"  DCCXLin. 

Sur  MIS  POUR  aveCf  dans^  d,  aU'4essuSy  contrey  par-dessus,  quant  d. 

Sur  POUR  aveCf  dans. 


Bt  ((lie,  les  cleCs  en  main,  $w  ce  seul  passeport. 
Saint  Pierre  à  tous  venants  devait  ouvrir  d'abord. 

(BOILBAU.) 


Un  roi  sage,  ainsi  Dieu  Ta  prononcé  lui-mêDie, 
Sur  la  richesse  et  Tor  ne  met  point  son  appui. 

(Racoib.) 


Sur  POUR  à. 

Hercule,  respirant  stir  le  bruit  de  vos  c-oups,  i      Déjà  on  nous  menait  sur  le  tombeau  d'Àochiit. 

Déjà  de  son  travail  se  reposait  sur  vous.  (Boilbau.)  |  (FiHBLOB.) 

Sur  POUR  aunkssuSf  contre. 


Ces  vents,  depuis  trois  mois  enchaînés  sur  nos  tètes,  I  Combien  je  vais  sur  moi  faire  éclater  de 
D'Ilion  trop  longtemps  vous  ferment  le  chemin.        1  (Racdib.) 

(Racinb.)         I 

Sur  AU  LIEU  DE  par-desstiSy  quant  à. 


f 


Figure-toi  Pyrrhus,  les  yeux  étincelants, 
Sur  tous  mes  frères  morts  se  faisant  un  passage, 
Et  de  sang  tout  couvert,  s'échauffant  au  caitaage. 

.  (BUlgihb.) 


Je  vois  qu'un  fils  perfide,  épris  de  vos  beautés, 
Yous  a  parlé  d'amour,  et  que  vousTécoutei, 
Je  vous  jette  sur  lui  dans  dei  craintes  nouvelles. 

(RAa5i.^ 


Sur  POUR  sous. 


Le  roi,  autorisé  par  les  lois  de  l'eut,  ordonne, 
sur  peine  de  la  vie,  à  tous  les  gentilshommes  de 
montera  cheval.  (Yolta»b.) 


Une  ancienne  loi,  sacrée  parmi  les  Moscovites,  icv 
défendait,  sous  peine  de  mort,  de  sortir  de  lev 
pays  sans  la  permission  de  leur  patriarche. 

(YOLTAIBl.) 


(789  )      . 

Sur  n'a  rien  à  faire  avec  les  prépositions  avec,  dam,  à,  contre,  etc.,  etc.  Ces  mots 
sont  destinés  à  marquer  des  rapports  distincts,  et  qu'il  n'est  pas  permis  de  confondre. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Sur  lon  paM«port  od  le  laissa  passer. 


Mettre  son  appui  sur  Tor. 


OBSERVATIONS  SUR  L'EMPLOI  DE  PLUSIEURS  PRÉPOSITIONS. 


N"  DCCXLIV. 


BIFFÉBENGE  6ÉNÉRALB  ENTRE  m  ET  dans. 


En. 

L'effroDterie,  en  France,  est  un  yice  à  U  mode  : 
Rien  n'est  plui  néeessêire,  et  rien  n'est  plus  commode. 

(Lafoht.) 

Les  jeunes  veaux  sauvages,  que  Ton  enlève  à  leur 
mère  aux  Indes  et  en  Afrique,  deviennent  en  très- 
peu  de  temps  aussi  doux  que  ceux  qui  sont  issus  de 
races  domestiques.  (Bcffon.) 

En  Amérique,  ce  sont  des  bisons  qui  ont  une 
bosse  sur  le  dos.  (fd.) 

L'esprit  n'est  point  du  tout  ce  ^u'il  faut  en  m^no^s. 

(MOLlftRB.)     . 

Toute  ruse  est  permise  en  amour  comme  en  guerre. 

(Coixnf  d'Harlstillb.) 


Qu'on  ne  me  vante  plus  l'éclat  de  la  gattè; 
Rien  n'égale  en  pouvoir  les  pleurs  de  la  beauté. 

(Lâicocb.) 


Dans, 

Iktnt  la  France  un  Martel,  en  Espagne  un  Pelage; 
Le  grand  Léon  dans  Rome  armé  d'un  saint  courage. 

(YOLTAIBB.) 

Dam  toute  V Afrique,  dans  tout  le  continent 
oriental,  les  bœufs  sont  bossus,  parce  qu'ils  ont 
porté  de  tout  temps  des  fardeaux  sur  leurs  épaules. 

(BuPFOlf.) 

Le  bœuf  était  absolument  inconnu  dont  V Amé- 
rique mMàionele.  {Id,) 

Dans  un  ménage  il  faut  de  petites  querelles. 

(CoLUK  d'Harlbtillb.) 
Quelque  avantage,  ami,  qu'on  cherche  dans  ta 

[guerre, 
Compense-t-il  les  maux  qu'elle  apporte  à  la  terre? 

(Lbmibbrb.) 

Dans  {«pouvoir  attribué  aux  intendants,  Louis  XY 
fit  des  changements  désirés.  (àhqubtil.) 


En  et  dans  ont  ceci  de  commun»  qu'ils  indiquent  tons  les  deox  une  idée  d'intério- 
rité ;  et  ceci  de  particulier,  que  la  préposition  en  se  met  devant  des  noms  indéfinis,  et 
la  préposition  dans  devant  des  noms  déterminés.  On  dit  donc  avec  en:  En  Francs,  en 
Afrique,  en  Amérique,  en  ménage,  en  guerre f  etc.  ;  et  avec  dans  :  Dans  la  France,  dans 
l  Afrique,  dans  V Amérique,  dans  un  ménage,  dans  la  guerre,  etc.  On  verra  dans  le  nu- 
méro suivant  que  en  et  dans  peuvent  aussi  quelquefois  s'employer  l'un  pour  l'autre  avec 
des  noms  déterminés. 

U  faut  bien  faire  attention  quand  on  emploie  dans  ou  en  ;  car  souvent  le  sens  est  dif- 
férent :  Être  en  campagne,  en  maison,  en  épée,  en  robe,  n'est  pas  la  même  chose  qu'^^re 
dans  la  campagne,  dans  la  maison,  dans  Vipée^  dans  la  robe.  L'usage  et  les  dictionnaires 
feront  connaître  ces  différences. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Étra  ea  pap  étraagar. 

Voysfar  en  Franoa. 

AU«r  an  Amiriqua. 

Étra  CB  boana  oompacaia. 

Cmu  linuM  m  hJÙÊ  n  déalialMllé. 


Étra  itau  m  Mp 

Vojagar  dana  Ja  Fraaoa. 

Aller  dana  rAmcriqva  méridionale. 

Vivra  daaa  iwa  bonaa  compagnie. 

Catta  lamma  aat  baUa  dana  ca  déaliabillé^ 


(T90) 

N°  DCCXLV.  «8«»« 


En  ET  dans  BUfimi^  Avpo  i^E|  fiom  b^teeminés 


Le  peuple,  en  ci  qui  flattb  ou  choque  sa  manie. 
Trouve  de  la  justice  ou  de  la  tyrannie. 

(CMtli.|.plv.) 
Un  bon  mot  en  ci  sifccLS  est  un  fort  argument. 

(Db  Bbrnis.) 

en  un  eœwr  généreux,  de  remQfdf  f^mbat(a, 
La  honte  de  la  chute  affermit  sa  Tvrtul 

(Lafossb.) 

. .  .  ffn  mm  4MM  bien  faitf , 
Le  mépris  soit  de  près  la  fareur  qu'on  rejette. 

(MOLifcRB.) 

Je  sais  quel  est  le  peuple  :  on  le  change  en  un  joui. 

(VOLTAini.) 

Le  n^érîte  a  toujours  des  charines  éclatants, 

Et  quiconque  ^qt  tout  est  a!i||abte  en  tqvttivfs. 

(CORKIILLI.) 

Il  ne  fkut  point  aToir  de  moQessç  en  $k  yii, 

(RlOHARD.) 

Périsse  le  mortel,  périsse  le  çpeur  bas, 
Quf,  portant  dans  iàk  maiks  le  destin  ^e^  états. 
Plein  des  vils  sentiments  que  Tiniérét  Inspire, 
immole  k  sa  grandeur  le  salut  d-un  empire. 

(Saurin.) 

Le  canr  des  mortels  n'est  jpoint  fiit  pour  le  crime, 
Et  dès  au'il  est  coupable,  il  n'a  pour  se  juger 
Qu'à  descendre  en  LVi->rtm,  et  qti'à  s'tnterrpger. 

(Ducis.) 


Lm  |raii()«s  passlQQS  naissent  dans  ^ 
Quilçs  sent  fortement  sait  en  èti 


Dans. 

L'égoïste  ne  Toit  dems  tout  cb  qu'on  aptilu 
belles  actions  que  des  traits  de  dupe. 

Dant  Cl  sifecLB  coupable  à  quoi  sert  la  Tertu  ? 

(Bb  BKI.LOT.) 
nmCRAICDCOBVI, 

être  Tainqueur. 
(Dx  Bbllot.) 

}1  f)|t  4^  someiîfi  qi^i  portent  dans  kotib  abb 
Une  douce  langueur,  un  charme  attendrissant 

(DBMOusTnm.) 

.  . .  Tout  soldat  est  grand  dans  uif  jour  m  tic- 

(L4  Habpb.)  [Toni. 

Saches  que  ^ns  un  tbmps  si  funeste  au  deroir. 
Où  rien  n'enficbit  mfeui  que  le  erime  el  le  fict, 
La  pauvreté  seuvènt  est  un  heurem  indice. 

(Fabrb  d'Ëglantihb.) 

.  .  .  BsmS  tA  TTB  BUMAnni, 

Le  bonheur,  tét  oh  tard,  fkit  oublier  la  peine. 

(COLLIB  0'ltABLBTlI.LB.) 

L'homme  intrépide  et  ferme  en  aes  yastet  detseiis 
Tien^  toiijourS;  quand  il  veut,  la  ft^ituBe  ewsBS 
Et  des  événements  il  sait  se  rendre  maître,  [baibs. 
Le  faible  les  attend  \  un  grand  eoiur  les  fût  wfiup» 

(BUN  DB  SaINHORB.) 

. .  «  Mos  plaîilrs  lf9  plus  4<m 
Naissent  de  notre  eœar,  se  puisent  dans  ifout-BiHBt. 

(Duas.) 


11  Q>8t  pis|  rare,  qupi  qii>p  ppn^  Lemave,  qwp  les  ^f iy^ips  fassept  asage  de  h  prir 
position  en  aussi  bien  que  de  la  préposition  dans  avec  des  noms  déterminés.  On  peot 
dire,  et  nos  exemples  en  font  assez  foi,  puisque  nous  nous  sommes  attachés  à  trouver  le 
même  complément  pour  chacune  préposition,  en  tout  ce  qui  flatte  ou  dans  toui  ce  quijUUte, 
en  ce  sxieh  ou  dans  ce  sUcUy  en  un  ccBur  généreux  ou  dans  un  eceur  généreux,  ennotre  éms 
ou  dam  notre  àmCf  en  un  jour  ou  dans  un  jour^  etc. ,  etc. 


I^JfEftÇfC^  fHRASÈQlQGlQVf. 


Sac* 
En  na  an. 


Jkmmm 

Dansnft  an 


t. 


En  ce|te  circoBfta|Me. 
En  un  riiele. 


D«n»  cette 
Dans  un  siècle 


W  PCCXLYI. 

Dans  ET  d  comparés. 


Dansr 

Eh  t  qui  peut  pénétre»  ilofii  le  eonsT  des  humains  t 

(Saurih.) 

Au  faite  du  bonheur  on  pousse  des  soupirs. 
Et  l'amertuine  naît  dans  le  sein  des  plaisirs. 

(L0N6BPIBRRB.) 


Tant  d'espoir  n'entre  point  oMâç  atws  des  nalbee- 

(CRiBiu.o!«.)       [reoL 
Je  plains  le  cœur  superbe  au  sein  da  la  grandeor; 
Il  n'aura  point  d'ants  dans  les  jouis  du  malbetir* 

(Cbénibb.) 


Sni  fit  on  KNcf  ^rtux,  c'ttrt  ef lui  4'mi  ^RffBf 
Qui  rencontre  à  la  fois  dans  Vobjet  qui  Fencnànte 
Une  épouse  chéiie,  une  amie,  une  amante  : 
Quel  moyen  de  n-r  pas  fixer  touf  le^  désirs  I 
11  troay«  son  devo^  fk^i^  1$  fHn  au  pUjs(r|. 

(La  Chausséb.) 

L'encensoir  est  ici  dam  la  main  des  bourreaox. 

'     '    '  (LsMinsB.) 


(T8») 


L'iilii^i)ipopd|^o|(^  par  de»  juges  cqvfUblfs, 
Sous  leur  \ndiffnQ  arrêt  toipbant  désespère, 

5a  soulever  c(mtre  eux  le  tribunal  sacré  ; 
meurt  comblé  de  gloire  Q^  ^efn  de  l'ipit mie. 

La  faveur  d'un  écrit  laisse  auœ  maint  d'un  amtnt 
Iks  témoins  twp  constants  de  nofrt  atUcbemcnt. 

Ces  citations  nous  prouvent  que  souvent  dans  les  mêmes  circonstances  on  emploie  la 
préposition  dans  ou  la  préposition  ^  z  eel^  %  )i^u  spf'lq^t  eq  poésie,  quand  la  mesure  le 
rend  népessiaife.  Qn  pepit  dire  :  Entrer  dans  U  cœur  ou  au  cœur  des  m^lfieureux;  naître 
dans  le  sein  ou  au  sein  de  la  grandeur:  laisser  dans  les  mains  ou  aux  mains  de  quel- 
qu'un^  etc. 

EXERCICE  PHMASÉOLOGIQUE. 


Voir  àÊMê  U  fond  des  choMi. 
Lira  4hu  U  eaor  de  quelqu'un. 
Moarir  dasi  U  moaaat  da  bonhenr . 


Voir  «a  fond  des  choses. 
Lire  an  ccenr  de  quelqu'un. 
Mourir  eu  moment  du  bonhenr. 


N"  DCÇ^VII. 


ÂÈ^tèsiê. 

La  taui^e  tti  !<#■!•  natiiMlla  de  Dhommt,  at 
toute  autit  amitié  est  faible  ou  suspecte  auprès  de 
celle-U.  (Dm  Bohald.) 

Que  sont  les  peines  du  corps  auprès  des  tourments 
de  ràmel  Quel  feu  peut  être  comparé  au  feu  des 
remolrds!   ^  "' '  (QBATBAUiRiAini.)  '  ^ 

Parmi  les  cris  4u  sans  Vamour  en  vain  murmure; 
Que  sont  lé^  pasnoiiraïqMit'  de  la  nature  r 

(Db  Billot.) 

Haisup^gp^x  (|pi  n'aura  cpie  l'esprit  pour  son  lot, 
Auprès  ifun  noinmeriche,  àmon  sré,  n'est  qu'un  sot. 

'rDvMOOstin.)    ' 

La  terre  n'fst  qu'on  point  au/près  du  reste  de  l'u- 
nivers.  '  (Marmo5t«l.) 

Tous  les  ouvrages  de  Tbomme  sont  vils  et  grof- 
siers  auprèt  des  moindres  ouvrages  de  la  nature, 
auprii^  d'm  brin  fl'herb?*  d^  l'fBîl j^'u^^e  |pouc)|e. 


Au  prix  de. 

Que  rbomme  reyeim  i  m  eaqsidwrft  f»  flH'i|  (9t 
au  pxim  d#  m  qui  est.  (j^ifp^i..) 

Que  l'homme  considère  cette  éclatante  lumière 
mise  comme  une  lampe  éternelle  pour  éclairer  l'u- 
nivers; oue  la  terre  lui  paraisse  comme  un  point 
au  prix  du  vaste  tour  que  cet  astre  décrit,      (/d.) 

I^ous  avqns  be^u  enfler  i^ps  conceptions,  nous 
n'en£àntons  que'des  atomes  au  prix  de  la  réalité  des 
choses.  (/d.) 

. .  .  Bientôt  son  hèlesse  nonveUe, 
Le  prêchant,  lui  fit  voir  qu'il  était  au  prix  d'elle 
Un  vrai  dissipateur,  pn  parfait  débauché. 

(BoiLBâlJ.) 

L'intérêt  n*est  rien  au  prix  du  devoir. 

(Marmontbl.) 

fe  compte  pour  rien  les  infirmités  qui  me  rendent 
mourant,  au  prix  de  la  douleur  de  n'avoir  aucune 
nouvelle  de  pi^dame  de  W^ffos.  (J.-J.  Rpus^sAp.) 


Auprès  de^  au  pr^x  ds^  sffni  d^  expressiop»  <]ui  servent  à  établir  une  cprop^raiçoq 
entre  deux  objets,  et-qui  marquent  chacune  une  rue  particulier^  de  l'esprit. 

Il  faut  mettre  auprès  de  toutes  les  fois  qu-en  comparant  deux  choses  entre  elles,  on 
veif t  fqire  fe99pr(|r  hx\x  ^îtf^jd^çf^  ^i)  )e.g  f)laçant  réelfement  ou  idéalement  à  côté  l'une 
de  l'autre,  abstraction  faite  de  leur  valeur  respective.  Cette  maison  pst  grande  AUP|iis 
PIS  Ift  ipôtrç ,  l^  ferre  pi(  pfttff  au|?|^]^9>  pp  soleil. 

Mais  on  dpit  préférer  au  prix  de  si,  aans  les  deux  objets  que  l'on  compare,  on  veut 
«u^tQ^t  mpntrer  h  difféf^QW  m  W^i»te  9^^^  wi^  «ous  )p  rapport  4p  leflr  valeur,  de  |euf 
mérite  intrinsèque;  on  dira  donc 2  Cette  maison  ««  vaut  rien  au  prix  pb  la  mienne: 
l'intirit  n'est  rien  au  pbix  de  la  vertu,  ijn  effe^,  ^p  9'exprimant  ainsi,  on  a  dans  la 


(792) 

pensée  que  telle  maison  a  pour  voas  plus  de  prix  qne  telle  ou  telle  antre  ;  que  la  rertii 
a  pour  voas  plus  de  prix  que  rintërèt. 

Au  surplus,  on  peut  voir,  en  se  reportant  aux  exemples  qui  précèdent,  que  si  les  deux 
objets  en  comparaison  éveillent  indifféremment  l'idée  de  prix  ou  de  proximité,  le  choix 
dépend  alors  de  l'écrivain. 

Lemare  nous  parait  avoir  commis  une  double  erreur  en  avançant  qu'au 'prix  de  se 
trouve  rarement  dans  les  auteurs,  et  qu'il  importe  peu,  dans  l'emploi  de  cette  locution, 
qu'il  y  ait  ou  non  valeur  entre  les  objets  comparés. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 

Voir*  ni«l  n'est  rien  âiiprèa  dn     Le  cuirre  eit  tU  an  prix  de  Tor.     Cette  femme  eit  bUndie  anprta     Cette  bagne  B*èrt  rÎMi  an  pris  de  i 
Bien.  de  œcte  antre. 


N°  DCCXLVm. 

Près  de,  prit  d,  prit  de. 


Pris  de. 


Je  voudrais  que  tout  homme  public,  quand  il  est 
ffèt  de  faire  une  grosse  sottise,  se  dit  toujours  à 
Ininnème  :  L'Europe  te  regarde!      (Yoltairb.) 

Qui  n'est  pas  généreux  est  bien  près  d'être  injuste. 

^  (ROTOU.) 

On  ne  connaît  Timportance  d'une  action  que 
quand  on  est  près  de  l'exécuter.    (La  Fontainb.) 


Jorn*  et  nuit  un  homme  de  mer  est  le  Jouet  dei 
éléments  ;  le  feu  est  toujours  pris  de  consumer  loo 
vaisseau,  l'air  de  le  renverser,  l'eau  de  le  submer- 
ger, et  la  terre  de  le  briser. 

(BbRN.  DB  SAINT-PlBnBB.) 

Un  conjuré  qui  tremble  est  bien  prés  de  périr. 

(Cuiiim.) 


Prit  à. 


Les  Noirs,  avec  une  pièce  d'étoffe  autour  des  reins, 
une  lance  à  la  main  et  un  cimeterre  au  côté,  sont 
prêts  à  tout,  en  paix  comme  en  guerre. 

(Bbric.  de  Saint-Pibrrb.) 

Quelle  mère 
Prête  à  perdre  son  fils,  peut  le  voir  et  se  taire? 

(Yoltairb.) 

La  mort  ne  surprend  pas  le  sage  ; 
Il  est  toujours  prêt  à  partir. 

(La  FOMTAIICE.) 


Ahl  qu'aisément  un  fib  trouve  le  conir  d'un  père 
Prêt,  au  moindre  remords,  à  calmer  sa  colère! 

(Th.  CORHRILLB.) 

C'est  pour  tous  les  humains  (la  religion)  la  mère  la 

[plus  tendre, 
Et  son  cœur  en  tout  temps  est  prêt  à  nous  entendre. 

(ChÎmibr.) 

L'amour  d'un  musulman  est  un  amour  impie. 
Toujours  prêt,  dans  sa  rage,  à  détruire  l'aulà 
Où  son  respect  brûlait  un  encens  solenneL 

(Lanoui.) 


Prit  de. 


Nous  étions  prêts  d'arriver  quand  la  curiosité  me 
prit.  (Montesquieu.) 

Nérestan  ne  revenait  pas  de  France.  Zaïre  ne 
voyait  qu'Orosmane  et  son  amour  :  elle  était  prête 
d'épouser  le  sultan  lorsque  le  jeune  Français  arriva. 

(Voltaire.) 

Le  ccnir  n'est  qu'effleuré,  pour  l'ordinaire,  des 
plaintes  d'une  amante;  mais  il  est  profondément 
attendri  de  la  douloureuse  situation  d'une  mère 
prête  de  perdre  son  fils.  (/d.) 

M.  Ménius  et  Q.  Pétilius,  quoique  tous  deux  tri- 
buns du  peuple,  représentèrent  qu'il  fallait  com- 
mencer par  séparer  les  intérêts  du  peuple  de  ceux 
de  Manlius;  qu'ils  étaient  prêts  de  se  rendre  ses 
accusateurs,  conune  d'un  homme  qui  affectait  la 
tyrannie.  (Ybrtot.) 


Qu'on  rappelle  mon  fils,  qu'il  vienne  se  défendre. 
Qu'il  vienne  me  parler,  je  suis  prêt  de  l'entendre. 

(Racuib.) 
Et  les  chefs  de  l'état,  tout  prêts  de  prononcer. 
Me  font  entre  nous  deux  l'honneur  de  balancer. 

(Yoltairb.) 
Us  se  craignent  l'un  l'autre;  et  tout  préH  d'édaier, 
Quelque  intérêt  secret  semble  les  arrêter,    (/d.) 

Ce  peuple,  qui  tant  de  fois  a  répandu  son  sang 
pour  la  patrie,  est  encore  prêt  de  smvre  les  consah. 

(Ybrtot.) 

Leur  avarice,  leur  orgueil,  les  porteront  ipeMf 
les  Marattes  comme  des  voisins  inquiets  toajovn 
prêts  d'envahir  Bombay.  ^Rathal.) 


(798) 

Pris  dêj  prit  à,  prit  de,  sont  trois  expressions  qu'il  ne  fout  pas  confondre,  du  moins 
les  deax  premières. 

Pris  de  signifie  sur  le  point  de  ;  prit  à  signifie  disposé^  priparéy  résigné  à;  prit  de  est 
employé  dans  les  deux  sens,  ainsi  que  l'attestent  nos  exemples  appnyés  de  l'autorité  des 
meilleurs  écrivains.  Croiton  que  cela  arrête  Lemare?  Nullement.^  Lemare  ne  yeut  pas 
de  prit  de^  et  partant  il  condamne  avec  Laveaux  toutes  les  phrases  où  cette  locution 
est  employée.  Vantez-vous  donc  après  cela,  Lemare,  d'avoir  £ait  la  Grammaire  des  au- 
teurs, vous  qui  semblez  prendre  à  tâche  de  les  censurer,  et  souvent  injustement,  comme 
dans  cette  circonstance  !  Ce  qu'il  y  avait  à  dire  de  raisonnable  à  cet  égard,  Boniface  l'a 
dit,  et  nous  ne  ferons  que  le  répéter  après  lui.  Prit  de  est  peu  usité  aujourd'hui  ;  mais 
ce  n'est  point  une  feute  :  on  trouve  cette  expression  dans  tous  les  bons  écrivains  di| 
siècle  de  Louis  XIV.  D'ailleurs  l'analyse  peut  la  justifier.  Peât  de  V entendre  est  ellip- 
tique,  et  la  construction  pleine  est:  Peât  [à  l'acte^  à  l'action)  de  l'entendre. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


PtU  à»  Mrler. 
Pria  à»  Irmpper. 


Prêt  à  parler. 
Prêt  à  mipp«r. 


Prâi  de  mourir. 
Prit  a*éeUUr. 


PrCt  «  moarir. 
Prêt  à  ècUtOT. 


N"  DCCXLIX. 
Auprès  de,  pris  de. 


Auprès  de. 
Tout  semblait,  je  l'avoue,  esclave  auprès  d$  lai. 

<V0LTA1RX.) 

Ah  I  si  la  solitude  est  douce  en  eUe-mème, 
Je  sens  qu'eUe  est  plus  douce  auprès  cle  ce  qu'on  aime. 

(CoLuif  d'Harlbvillk.) 

Au  sein  de  ses  amis,  auprès  de  ses  parents. 
Les  plaisirs  sont  plus  doux  et  les  malheurs  plus 

(Dblillk.)    [grands. 

Le  bel  esprit  s'éclipse  auprès  de  la  raison. 

(Arhault.) 

Le  pavillon  d'Antoine  est  auprès  du  rivage. 

(YOLTAIRB.) 


Près  de. 

U  restait  prés  de  lui  ceux  dont  la  tendre  enfance 
N'ayait  que  la  faiblesse  et  des  pleursjpour  défense, 

(YOLTAIRI.) 

Sa  voix  (de  la  nature)  trop  rarement  se  fait  entendre 

[âux  rois. 
Et  près  dss  passions  le  sang  n'a  point  de  droits. 

(W.) 
De  ses  destins,  Nadab,  Yotre  esclaye  incertaine 
Accourt  à  votre  voix  près  de  cette  fontaine. 

(Chatbaubriahd.) 
Seigneur,  Cicéron  vient  près  de  ce  lieu  fatal. 

(YOLTAlRB.) 


Ces  deux  locutions  prépositives  auprès  de  et  près  de  expriment  l'une  et  l'autre  une  idée 
de  proximité,  soit  au  propre,  soit  au  figuré,  et  bien  qu'elles  soient  employées  presque 
arbitrairement,  surtout  en  poésie,  on  peut  dire  que  auprès  indique  généralement  un  plus 
étroit  voisinage.  Ainsi,  demeurer  peès  de  V église ^  c'est  y  demeurer  à  quelque  distance; 
demeurer  AUPEis  de  l'église,  c'est  y  demeurer  tout  à  c6té. 

Dans  le  discours  femilier  on  peut  supprimer  la  préposition  de  dans  près  de,  si  le  com- 
plément est  de  plusieurs  syllabes.  On  dit  encore  :  Près  le  Luxembourg ^  près  Saint-Roch^ 
près  la  fontaine.  Cette  ellipse  est  entièrement  consacrée  dans  les  expressions  suivantes  : 
Ambassadeur  près  la  cour  d'Espagne^  Passy  près  Paris,  etc. 

On  ne  doit  pas  aujourd'hui  se  servir  àeprès  de  dans  le  sens  de  en  comparaison  de,  et 
ainsi  ce  passage  de  Racine  n'est  pas  à  imiter  : 

Pour  vous  régler  sur  eux,  que  sont-ils  près  de  vous? 

En  pareille  circonstance,  on  dit  auprès  de.  Voyez  auprès  de  et  au  prix  de  compares. 

100 


* 

BXBnCICE  PBRÂSiOLOOtQVB. 

'  IltvMr  «iiyrH  4f  «nalqu^f^.  PfVr^F''  PT**  ^5  ^Pfî^K"?*  ^I''*^**!  f  "f  "^^  '^^  quelqp'an  Venir  p^b  4*  ^««%«*ta. 

N"  Dca, 


-4. 


En  çoqrfpt  W^  le  pUif  |r,  on  i|ttrf(iK9  la  ^Q^]î^t^ 

(IIOSTBSQUUÇI;.) 

La  gloire  est  plus  solide  aprèt  la  calomnie, 
Et  brille  d'autant  mieux  ^'elle  s'en  ylt  ternit. 

(Corheillb.) 

...  Après  la  bienflilsanet, 
Le  plus  grand  ^es  plA||ffs*  c'est  la  reconnaissance. 

(BsBiij^t*) 
La  raillerie  est  belle  aprèi  une  victoire; 
On  la  fait  avec  grâce,  aussi  bien  qu'avec  gloir^ 

(GoRNmiXB.) 

L'amour  n'est  <[ue  plus  doux  après  ces  démêlés. 
Et  l'on  s'en  aime  mieux  de  s'être  un  peu  h^uâ^i|. 

(QUINÀULT.) 


jye^près. 

V\\Qi^^  ip^f.  rien  im^flfinfS  de  lui-même,  et  0  b'i 
déYeloj^pé  spn  inielligence  que  'et après  celle  de  li 

II  faut  apprécier  Im  systèmes  dt après  leur  Ip- 
Qi^enç^ sp^uS^  Munies;  quelle  nation  moderne peat 
se  aire  àn-doras  aes  Grecs  et  des  Romains? 

(J.-J.  Roussxâh.] 

Faute  de  bas,  passant  le  jour  au  lit, 
laqs  pouverture,  ainsi  que  sans  habit , 
le  fçedonniis  des  ven  sur  la  paresse  : 
^* après  Chaulieu  je  vantais  la  mollesse. 

(YOLTAIU.) 


Après  exprime  une  pure  et  simple  idée  de  postériorité  :  après  Uflaisir^  après  la  eor 
lomnity  après  une^ctoirtj  etc.  If  après  j  outre  la  postériorité,  indiq^^  encore  une  idée 
de  cause,  d^erimne  :  d'après  la  n^Hê»êy  à  après  lH%^f^^mc$.  d^  wU^ilM*  9V\\  Q^?IR4  ^~ 
nardin  fie  S^jut-Pierre  dit  que  l'homme  a  développé  son  intelligence  d'après  celle  de  la 
n^^pr^y  il  fait  ^p^pq^lr^  opa  9^ulefi|ent  que  Tfine  est  arriyée  ^près  Vautre,  mais  aussi  que 
ta  8ecoi)de  a  servi  de  prototype  à  là  premièrp. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Bacint  «t  vean  apr^  Coni^i|ki. 


On  juca  det  choses  d*a«rès  w  naaière  àe  Toir. 


r  DCCLl. 

j4tant^  devant. 


Avant. 

...  Dans  ce  pays-là  (la  cour),  mon  neveu,  sois  certain 
Que,  fût-on  éveillé  longtemps  avant  Taurore, 

En  arrivant,  on  trouve  encore 

P'ai|trpf  gens  levés  plus  niatin. 

(Imbbrt.) 

Ces  gens,  avant  l'hymen,  si  ficheux  et  critiques, 
DégénéBent  souvent  en  rparis  pacifiques. 

(M0UÈR|(.) 

Un  ministre  honnête  homme  et  qui  fait  son  devoir 
£st  lui -même*  accablé  sbiis  un  si  grand  pouvoir: 
Quoique  avant  le  soleil  tous  les  jours  il  se  lève, 
Jusqu'à  ce  qu'il  se  couche  il  n'a  ni  paix  ni  trêve. 

(BOUI^AULT.] 


là^ant. 


Eh  !  si  de  la  vertu,  premier  de  leurs  WMlûli, 
Un  précipice  affreux  sépafe  les  forfaitf^ 
Le  remor^^  franchissant  cet  intervalle  immense. 
Devant  ces  dieux,  peut-être,  iest'eiioor  VinnoceMe. 

(CnÉifiBii.} 


...Si, 
l^es  cultes 


je  connais  bi^n  cp  Qieu,  mpn  seul  appui, 

ultes  différents  sont  égaux  devant  lui. 

-f       q.-   r   .  ,  j^^ 

L'infortune,  en  secret  se  nourrissant  de  pleurs, 
8aura  qu'il  est  un  Dieu,  téqiftipdf  ses  doujeiics, 

êU'il  faut  se  résigper  ftivant  la  Providence  ; 
t  qu'il  n'est  jamais  temps  de  perâreTèspértnce. 

(Id.) 


(791) 

ttriM,  c*eit  (p!aioanî  a  f^nértleniMt  «apport  a«  tMipa»  (bI  émmt  tP  Utm*  Dam  lei  eiem? 
pies  qui  précèdent,  devant  signifie  en  face  j  en  présence  de. 

On  pent  dire,  suivant  les  vues  de  l'esprit  :  je  marche  avant  vous  on  je  marche  devant 
wms.  Dans  le  premier  cas,  on  exprime  utie  idée  de  préséance,  une  priorité  d'ordre  ;  dans 
le  second  cas,  on  Cait  entendre  simplement  nne  idée  de  situation.  On  dit  qu'on  in^rçhQ 
plutôt  devant  qu'après.  Ce  raisonnement  est  applicable  à  tons  les  cas  semblables. 

BXBRCiCB  PHRÀ8É0L0GIQUS. 


Venir  an  manâ*  avant  qnalqnSin. 
S«  pbccr  avant  qndqn*nn. 
La  roit  marchent  avant  Ica  nrineca. 
L*adjectif  M  met  avant  la  nuatanti/. 


Venir  m  placer  devant  qnebrn^nn. 
Trembler  devant  la  jnstiee  divine. 
Lea  Toia  marchaient  devant  lea  prince*. 
L^ajactif  m  met  devant  les  inlwuntib. 


Pî"  DCCLU. 

EnirCf  parmi. 


Un  mtfiilrtt  ialègie  peut  9e  ^9^W  plied  f^pf^ 


T. 


et  14 


la  hiiDe  d'un  premier  ministre  et  le  mépris  de  U 
nation  ;  mais  il  ne  peut  balancer. 

(lf4^fl9BU(|K80 

Son  ëpooK  la  cetlaot  treiii}>lant«  ênire  ue  bru. 

(YOLTAIRB.) 

AiBsidono  ee  malheareoi  eafant 
Ilflleilibotiilr0s«ènuiiiieti«eiirtpreiq«9fi|n|usf||iit. 


JPoniif. 

J«P»Mfftprff  4l«W»  l'Woqr  «  tain  murmnft; 
Que  sop(  (es  pf^^P^  apprès  de  Ta  nature? 

(Db  Bblloy.) 

Al)|  mmi  pm  f^ft^ean.  émplff  d'fnfi|mie, 

Uue  tête  ipnoeeute  çst  oi^tot enoeniie.  (CeiNiBR.) 

Que  la  loi  rècne  seule,  et  fonde  ptirmi  nous 
Le  bonheur  de  l'état  sur  la  gnndeur  de  tous. 

Ç  ftttt  pmnf  i«  iDaçndp  Hn«  V«rto  tri^ital^le  • 
À  force  de  sagesM)  on  peai  être  l^lâmable. 

Entre  s^emploie  quand  il  n'est  question  que  de  deux  :  enH^  eee  fÊUÛjne^  entré  su  iras^ 
entre  lui  et  mai. 

Purmi  se  dit  d'nnf}  collection  d'pbje^  et  demande  toigoiirs  après  lui  soit  un  substantif 
pluriel,  soit  un  nom  eo|lecHf  :  Parmi  les  hommes  y  f^rmi  le  n|Pfi<{^*  H'Qst  dqf^c  ^]^rj|i§qn 
que  Voltaire,  dans  ses  commentaires  sur  Gomeil^y  a  blâmé  ce  passage  : 

Farmi  ce  grand  amour  que  jiavais  pour  Bévèri, 
J'attendais  un  épou^  de  Ifi  main  de  mon  père. 

((  Parmi  ce  grand  amour  est  un  solécisme,  dit  Voltaire.  Pormî demande  toujours  un 
pluriel  ou  un  nom  collectif.  » 

11  est  des  cas  où  l'on  peut  faire  indifféremment  usage  de  entre  ou  de  parmi  quand  le 
complément  est  un  pluriel  ;  témoin  ces  autres  exemples  : 


Entre. 

L'amour  entre  les  rois  ne  fait  pas  l'hyméné  ; 
Kt  les  raisons  d'état,  plus  fortes  que  ses  nœuds» 
Trouvent  bien  les  moyens  d'en  éteindre  les  feux. 

(CORFVILLI.) 

La  haine  entre  les  grands  se  calme  rarement; 
La  paix  souvent  n'y  sert  que  d*un  amusement. 

{fd.) 

...  n  est  bien  permis 
De  brouiller  entre  eux  ses  ennenus. 

(Counr  d'Harlbviuji.) 


PoTfni. 

Bans  les  grands  corps  on  a  vu  de  tout  temps 
Se  glisser  des  fHpons  parmi  d'honnêtes  gens. 

(BOURSAULT.) 

.. .  Une  juste  prière 
Parmi  les  gens  dlioaneur  ne  se  refuse  guère. 

(SCARRON.) 

Orbassan,  qn*il  ne  soit  qu'un  parti  parmi  nous. 
Celui  du  bien  publie  et  du  samt  de  tous. 


(YOLTAIRI.) 

Une  dernière  remarque  à  faire»  c'est  qu'on  n'élide  pas  Te  final  de  la  préposition  ents^ 


(  796  ) 

quand  le  mot  suivant  commenee  par  une  roydle.  Ainni  il  font  écrire  enire  eux,  enin 

elles f  entre  autres  f  entre  amis^  etc. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


£atre  0OBI  dm». 


£ntre  cm  deux  amis. 


Parmi  1m  hoauBM. 


Parmi  la  loola. 


N"  DCCLin. 

VerSf  devers. 


rer$. 

Mentor  courut  vers  la  porte  de  sa  tente  pour  la 
faire  ouvrir.  (Féhblor.) 

Le  merle  noir  vole  en  sifflant  vers  la  cerise  pour- 
prée, et  le  taureau,  semblable  à  un  rocher,  mugit 
de  joie  à  la  vue  des  prairies  en  fleurs. 

(Bbrn.  db  Saiht-Pibrrb.) 

Le  papier  a  été  inventé  vers  la  fin  du  quatorzième 
siècle,  et  l'imprimerie  vers  le  milieu  du  quinzième. 

(Cité  par  Lbm ABB.) 


Devers, 

Plus  que  jamais  confus,  humilié. 
Devers  Paris  je  m'en  revins  à  pied. 

(YoLTiour.) 

C'est  ainsi  de^^ers  Caen  que  tout  Normand  raiioniie. 

(BoaiAC.) 

Il  entendit  deven  le  bois  Toisin, 
Bruit  de  chevaux  et  grand  cliquetis  d'armes. 

(YOLTAIftB.) 


Vers  ne  se  construit  qu'avec  des  noms  qui  indiquent  le  lieu  ou  le  temps  :  Vers  le  porte, 
vers  le  quatorzième  siècle.  Ce  serait  une  foute  aujourd'hui  d'employer  cette  prépositioi 
dans  le  sens  d'ewDors. 

Devers  est  un  coup  de  pinceau  de  plus  que  vers.  Il  a  vieilli,  dit-on  ;  il  n'est  point  vieux 
quand  il  est  bien  employé.  Cest  ainsi  devers  Caen^  c'est-à-dire  du  côté  de  Caen^  iems 
les  environs  de  Caen.  Vers  Caen  ne  serait  plus  la  même  chose. 

Devers  se  joint  quelquefois  avec  la  préposition  par,  et  alors  il  n'est  guère  d'usage 
qu'avec  les  noms  personnels  ;  exemples  : 


Retenir  des  papiers  par  devers  soi.  (Académib.) 
Avoir  le  bon  bout  par  devers  soi.  (/d.) 


Il  n'y  avait  guère  d'homme  considérable  qoia'cât 
par  devers  lui  quelque  prédiction  qui  lut  prosMt- 
tait  l'empire.  (Mgntbsqvibu.) 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQVE. 


Vers  P«rU. 
Vers  Lyon. 


Vers  le  qu«torxième  siide. 
Vers  le  seiûime  liède. 


Devers  P«ris. 
DerenCsen. 


Par  deTrrs  moi. 
Par  devers  nous. 


N°  DCCLIV. 

A  peine,  avec  peine. 


A  peine. 

Le  Jour  nai&^ant  à  peine  a  blanchi  les  coteaux. 

(Delillb,  trad.  de  I'Éneidb.) 

Eh  bien  !  vous  le  voulez  ;  vous  choisissez  ma  haine , 
Vous  l'aurez;  et  déjà  je  la  retiens  à  peine. 

(YOLTAIRB.) 

Qu'il  est  doux,  quand  le  cœur,  de  ses  ennuis  pressé» 
Lève  à  peine  le  poids  dont  il  est  oppressé, 
De  rencontrer  un  cœur  qui  sente  nos  alarmes, 
Qui  plaigne  nos  douleurs  et  s'unisse  à  nos  larmes! 

(Drçis.} 


Avec  peine. 

On  résiste  avec  peine  à  l'accent  des  remords. 

(Diicis.) 

Dans  un  cœur  corrompu  quand  le  vice  a  pris  plaff. 
C'est  avec  peine  qu'on  l'en  chasse. 

(ACBEBT.) 

Il  faut  au  fond  des  cœurs  vous  faire  un  héritafEC. 
Leur  conquête  n'est  pas  l'ouvrage  d'un  moment: 
On  les  gagne  avec  peine  ;  on  les  perd  aist^meot. 

(La  Cbausskb.) 


(797) 


A  peine  dans  ces  lieux  je  crois  ce  que  j*ai  yu. 

(YOLTAIRB.) 

Les  faibles  idées  du  christianisme,  tracées  à  peine 
dans  le  cœur  de  Zaïre,  s*éTanouirent  bientôt  à  la 
vue  du  Soudan.  (Id.) 


On  acquiert  la  fayeur  du  prince  avec  peine;  on  la 
conserve  avec  inquiétude;  on  la  perd  avec  désespoir. 

(MoifTBSQUlBU.) 


Il  suffit  de  lire  ces  citations  pour  sentir  la  différence  de  signification  entre  les  expres- 
sions à  peine  et  avec  peine.  À  peine  veut  dire  d'une  manière  insensibU^  presque  pas  :  Le  jour 
naissait  A  peine,  c'est-à-dire  d*une  manière  insensible,  presque  pas.  Avec  peine  signifie 
péniblement^  difficilement  :  On  résiste  avec  peine,  c'est-à-dire  péniblement ,  diffici- 
lement. 

BXEfiClCB  PHRASÉOLOGtQVE, 


n  M  ddendit  k  peina. 


Il  k  «mirait  arec  peine. 


A  peina  nova  eut-il  parlé  que...        Ils  obtinrent  grâce  avec  peine. 


N"  DCCLV. 

Durantf  pendant. 


Durant. 

Je  ne  peux  plus  retrouver  que  bien  rarement  les 
chères  extases  qui,  durant  cinquante  ans,  m'a- 
Talent  tenu  lieu  de  fortune  et  de  gloire. 

(J.4.  Rousseau.) 

Certes,  Ton  peut  dire  de  H.  de  Turenne  que 
la  gloire  qui  Ta  suivi  durant  toute  sa  vie  l'a  accom- 
pagné jusque  après  sa  mort.  (Flécbibr.) 

Durant  l'absence  des  chasseurs,  les  habitants  de 
la  colonie  s'étaient  répandus  dans  les  villages  in- 
diens; des  aventuriers  sans  mœurs,  des  soldats  dans 
l'ivresse,  avaient  insulté  les  femmes. 

(Chatbaubiiahd.) 


Pendant. 

Une  famille  vertueuse  est  un  vaisseau  tenu  pen- 
dant la  tempête  par  deux  ancres,  la  religion  et  les 
mœurs.  '  (MonfssQcisu.) 

Aller  le  soir  entendre  de  la  bonne  musique,  c'est 
accorder  un  juste  dédommagement  aux  oreilles  pour 
tout  ce  qu'elles  çnt  à  soufTrir  pendant  la  journée. 

(De  Lkvis.) 

En  hiver,  pendant  la  neige,  on  ne  peut  pas  courre 
le  cerf,  les  hmiers  n'ont  point  de  sentiment,  et  sem- 
blent suivre  les  voles  plutôt  à  l'œil  qu'à  Todorat. 

(BUFFON.) 


Durant  exprime  un  temps  de  durée^  et  qui  s^adapte  dans  toute  son  étendue  à  la  chose 
à  laquelle  on  le  joint  Pendant  ne  fait  entendre  qu'un  temps  d'époque,  qu'on  n'unit  pas 
dans  toute  son  étendue,  mais  seulement  dans  quelqu'une  de  ses  parties.  Nonobstant 
celte  différence  donnée  par  les  traités  de  synonymes,  ces  deux  mots  s'emploient  sou- 
vent l'un  pour  l'autre.  On  peut  dire  durant  cinquante  ans  ou  pendant  cinquante  ans,  du- 
rant la  tempête  ou  pendant  la  tempête:  durant  l'été,  durant  V hiver,  ou  pendant  Vété, 
pendant  Vhiver. 

Une  remarque  très-essentielle  à  faire  entre  pendant  ei  Jurant,  c'est  qu'avec  le  premier 
le  complément  vient  toujours  après,  au  lieu  qu'avec  le  second  il  peut  quelquefois  le  pré- 
céder. Voici  deux  exemples  où  avec  durant  le  complément  se  trouve  transporté  devant 
la  préposition  : 


Si  un  artisan  était  sûr  de  rêver  toutes  les  nuits, 
douze  heures  durant,  qu'il  est  roi,  je  crois  qu'il  se- 
rait presque  aussi  heureux  qu'un  roi  qui  rêverait, 
douze  heures  durant,  qu'il  est  artisan. 

(Pascal.) 


Il  fut  convenu  que  l'héritière  de  Raymond  VU 
épouserait  Alphonse,  le  troisième  fils  de  Louis  VIII, 
et  que  le  père  de  la  princesse  jouirait,  sa  vie  durant, 
de  son  comté.  (Arqubtil.) 


EXERCICE .  PHRASÉOLOGIQUB. 


Os  trouprs  cuienl  rcklées  canlonnèo  durant  toot  l*hitrar* 


Os  Iroupcs  tinrent  garnison  pendant  quelques  mois- 


(W8) 

N"  DCCLTI. 

Jusque ,  jttffiiei. 


Juique. 
Juiquê  sur  les  autels  on  doit  punir  le  crime. 

^GCYMOND   DE  LA  ToUCttfe.) 

.r.  Certains  préjugés,  sucés  avec  le  lait. 
Deviennent  nos  tyrans  jtaque  dans  la  yieillease. 

(CrÎ^billon.) 

Les  hommes  ont  la  volonté  de  tendre  service  iti«- 
quà  ce  qu'ils  en  aient  le  pouvoir. 

(Tavtbnargubi.) 

La  bonne  comédie  fut  ignorée  jusqu'à  Molière, 
comme  l'art  d'exprimer  sur  le  théâtre  des  sentiment! 
vrais  et  délicats  fut  ignoré  jtts^'d  Racine. 

(TOLTAIRB.) 


Un  mot  ne  fait  pas  yoït  jusquêê  au  food  de  Vkmt. 

(Comtirtttttt.) 

Jusques  k  quand,  Romaitt, 
YoBleHroiif  profaner  tous  les  droits  des  hamdatf 

(TOLTÂIU.) 

J'ai  poussé  la  vertu  Jtisgues  à  la  rtaâesse. 

(RiGHfi.) 

»«i  Pwoé /«t^uei  au  fond  du  coeur 
D'une  atteinte  imprévue  aussi  bien  que  mortelle. 

(CoEifinLi.) 

<!êttë  nouvelle  n'était  pas  encore  Tenue  jvtqmu  k 
nons.  (AcADÉim.) 


Jusque  se  joint  presque  toujours  à  une  préposition.  Si  elle  conunence  par  une  con- 
sonne, on  écni  jusque  sans  s:  jusque  sur  les  autels^  jusque  (laits  la  vieillesse;  mais  si 
elle  commence  par  une  voyelle,  juique  s'écrit  avec  ou  sâins  à  :  jusqU^à  MàUiréf  jusfu'i 
Racine  ;  jusques  au  fond  de  tàmey  jusques  â  quand.  En  proid»  €'«•!  rorëilto  qui  en  dé- 
cide ;  en  poésie,  c'est  la  mesure  du  vers.  On  élide  Te  d^  jusque  devant  une  voyelle,  fi 
l'on  écrit  ce  ftnot  satt^  ê. 


EXERCICE  PÉBAStOlÙGtQtJB. 


Jiuqaatttr  aottt. 
ivmt^k  Plirb. 


N"  DCCLVIL 


Â  travers* 

Un  roi  ne  voit  le  peuple  qu'd  traders  tu  wmmû 
BRILLANT  DB  LA  COUR;  commcnt  deviaerait-il  la 
misère  sotis  les  riches  couleurs  qu'il  y  rétléchit? 

(Malbsbbrbbs.) 

On  fi  beau  se  cailier  sMs  un  dehars  aaitère. 
Un  penchant  malheureux  porte  son  caractère  : 
Il  paraît  à  travers  le  plus  sombrb  diêtoub. 
On  laisse  apercevoir  ce  qu'en  d()4t  être  un  j^ur. 

(La  Chaussés.) 

Le  sable  de  la  mer  Caspienne  est  si  subtil,  que 
les  Turcs  disent  en  proverbe  qu'il  pénètre  à  travers 

1.A  COOUB  D*U!f  OBUF. 

v  (Bbrn.  db  Saiht-Pibrrb.) 

L'homme  marche  à  travers  unb  nuit  iikPORTUNB. 

(Chatbaubrlano.) 


Au  îrwDets» 

-Calypiê^  plm  ftirieiisê  ({n'une  Uenne  &  qol  oa  i 
enlevé  ses  petits,  courait  au  fravara  de  la  roaftr 

sans  saîvrc  aucun  chemin.  (FimiLOK.) 

Je  ne  sais  quoi  de  divin  coule  Btbs  cesse  on  Ira- 
47tr«  dé  LBuâi  tmtmiSy  temmé  ute  Unant  de  la  di- 
vinité mâwe  qui  a'unit  à  eux.  ('d.) 

Je  le  voirais  encore  néanmoina  nu  IroMn  itt 
tlÀitliBs,  avîec  un  visage  aussi  serein  que  sll  tti 
été  couronné  de  fleurs  et  couvert  de  pamBS* 

(W.) 

Au  ir&vert  des  pÉfttLH  un  pÈù&  cosar  se  fiit  jour. 

(Kacovb.) 

Nous  pass&mes  au  travers  des  Acukuls,  et  aaitf 
vîmes  de  près  toutes  les  horreurs  de  la  mort 

(FÉNKLOlf.) 


A  travers,  comme  on  voit,  est  suivi  d'un  simple  complément  :  A  travers  la  forêt.  Àu 
travers^  au  contraire,  exige  la  préposition  de  devant  son  complément  :  au  travers  PB  Is 
forêt:  telle  est  la  règle  générale  et  on  peut  dire  invariable.  Cependant,  comme rol>' 


799) 

serve  arec  raison  Bonifoce»  si  le  complément  qui  soit  à  travers  était  pris  dans  un  sens 
partitif,  force  serait  ialb^s  dé  JEâiré  bsàge  de  là  préposition  dé.  On  dirait  donc  :  ihpoi^ 
sèrent  ▲  travers  des  iÀRDiKSi  comme  Èôssuet  a  dit  :  Il  paria  ses  armes  redoutées  A 
TRAVERS  DES  ESPACES  mmi^nus  de  terre  et  de  mer. 

Maintenant  il  s'agit  de  saVoir  si  la  diSërèncé  établie  par  les  ^râininâiriehs  entre  les 
deux  expressions  à  ttavefi  et  au  travers  est  bien  fondée  eii  raison.  Selon  eux,  on  doit 
se  servir  de  la  première,  lorsquHl  n'y  a  aucune  difBctilté  de  passer  ;  de  la  seconde  , 
quand  il  y  a  un  obstacle  à  vaincre.  Nous  croyons  encore  ici  la  perspicacité  des  gram- 
mairiens en  défaut.  D*abord  nos  exemples  ne  viennent  guère  jùsiiRer  cette  distinctiokr, 
et  ce  qui  achève  de  nous  faire  croire  qu^ellé  est  illusoire  et  entièrement  contre  l'usage, 
c'est  qu'on  trouve  dans  le  Dictionnaire  de  l'Académie  :  se  faire  jour  A  travers  les  en- 
NEÀiis  et  AU  TRAVERS  ÏDES  ENNEMIS.  Ainsi  dôuc  qti'il  y  ait  ou  noû  obstacle,  on  peut 
dire  à  travers  la  forit  ou  au  travers  de  la  forit. 

Dans  les  deux  passages  stittàiits  OU  ¥eit  ifii'à  ttcmn  ou  au  travers  peuvent  aussi 
quelquefois  s'employer  sans  complément. 


Les  lois  sont  comme  les  toiles  d*araignée,  les  pe- 
tits insectes  s'y  prennent,  les  gros  passent  à  travers, 

(BAfttBiLBMT.) 


Le  mensonge  est  transparent;  avec  de  l'attention, 
on  peut  voir  au  travers;  mais  la  vérité*  de  quelque 
MHS  qu'on  la  re^rde,  éèt  toujours  la  même. 

(PllfSÉB  DB  SÉRfcQUB.) 


EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


A  traTen  la  forêt. 
▲  timT«n  In  ritras. 


Au  traTcn  de  la  forit. 
An  travers  des  ricres. 


A  travers  les  enaemis. 
A  travers  la  toile. 


Aa  travers  de*  eonemis. 
Au  travers  de  la  toile. 


N"  DCCLYin.  C3taw«"' 

ËnverSy  ^hM^. 


MnvffrS* 


L'abstinence  du  mal  ant)9fl  tek  béteft  ^A  le  )^Tt' 
mier  exercice  du  bien  enver$  les  hommes. 

(Bbrn .  DB  Saint-Pibrrb.) 

Tous  tant  que  nous  sommes, 
Lynx  envers  nos  pareils,  et  taupes  envers  nous, 
Noiu  BOUS  pardondotls  toul^  elrien  ant  fcairif  MOIÉ- 

(La  FoiTTAUfli.)    { 


Ùné  triais  bxpèHMte  atteste  a  tous  les  pays  et  à 
tous  les  siècles  que  le  genre  humain  est  injuste  en- 
vers les  grands  nommes.  (Thomas.) 

La  royauté  est  un  ministère  de  religion  envers 
Dieu,  de  justice  envers  les  peuples,  de  charité  en- 
yfers  Its  miaërablei,  de  féréri té  envers  les  méchants, 
de  tendrette  snsere  les  bons.  (Fléchibr.) 


Vis-^is. 


AU   PROPRB. 

On  connaît  fort  bien ,  en  présentant  la  fleur  de 
pois  visà-^As  l'œil,  si  on  la  tient  dans  aa  situation 
naturelle  ou  si  on  la  renverse.  (J.-J.  Roussbau.) 

Je  m'assis  sur  un  petit  banc  de  gazon  et  de  trèfle, 
à  l'ombre  d'un  pommier  en  fleurs,  vit-d-Ws  uno 
ruche  dont  les  abeilles  voltigeaient  en  bourdonnant 
de  tous  côtés.  iBbrjc.  db  Saint-Pibrrb.) 

Je  m'arrêtai  au  premier  ruisseau  qu'on  trouve 
après  avoir  passé  les  deux  rivières  Noires  :  il  se  jette 
à  la  mer  vis^i-vit  un  petit  Ilot.  (fd.) 

Quand  on  est  tout  seul  vis-4-vàde  l'inJini,  on  est 
bien  pauvre.  (Voltairb.) 

J'étais,  sur  les  six  heures,  à  la  descente  de  Méiiil- 
woutant,  (Nreiquo  vis-ér^is  du  lvalanrV«rdMer. 

(j.-).  ROVSSBÀU.) 


ÀU  FIGtJlEli. 


.  Le  vrai  dévot  est  un  parfait  honnête  homme  vis- 
ÙHvis  de  l>iea»  des  hommes  et  de  lui-même. 

(D'Arconvillb.) 
Des  preuves  administrées  de  cette  manière  par 
des  Ifons  si  passionnés,  perdent  toute  autorité  dans 
mon  esprit  v%S'à'%At  de  vos  observations. 

tl.-l.  ROUSSBAtT.) 

Sitôt  qu'indépendamment  des  lois,  un  homme  en 
prétend  soumettre  un  autre  à  sei  volonté  privée,  il 
sort  à  l'instant  de  l'état  de  société  et  se  met  vis  à-\:is 
de  lui  dans  l'état  de  nature.  [Id.) 

Je  vois  avec  déplaisir  la  continuation  de  vos  plain- 
tes vif-à-vis  de  nos  deux  cunfrèrejf;  (fd.) 

Le  souverain  n'a  qu'un  seul  devoir  à  remplir  vts- 
à-vis  de  l'état,  c'est  de  Caire  observer  la  loi. 

(:iAt»«L*«N.) 


(  800) 

Envers  ne  présente  aucune  difficnlié  dans  son  emploi;  cette  préposition  signifie  à  Ft- 
gard  de  :  agir  bien  envers  quelqu'un^  c*est  agir  bien  à  l  égard  de  quelquun. 

Vis-à^is  a  deax  sens  An  propre,  cette  préposition  désigne  le  rapport  de  deux  objeb 
qui  sont  en  vue  l'un  de  l'autre  ;  elle  signifie  en  face,  à  Vapposite^  et  se  construit  avec  os 
sans  la -préposition  de^  quand  son  complément  n'est  pas  un  monosyllabe.  On  dit  vU^ 
vis  de  l'église  ou  vis-à-vis  l'église^  vis-à^is  de  la  fontaine^  ou  vis-à-vis  la  fontaine.  Vais 
il  faut  toujours  dire  avec  de  :  vis-à-vis  de  moi,  vis-à-vis  de  luiy  etc.  Au  figuré,  vis-à-ris 
signifie  envers^  à  Végardde,  et  est  d'un  fréquent  emploi  dans  ce  sens,  malgré  ranathème 
lancé  contre  cette  expression  par  tous  les  grammairiens  et  par  Voltaire  lui-même.  On 
dit  très-bien  aujourd'hui  :t;is-à-^t5  du  Roiy  vis-à-vis  des  Ministres^  pour  envers  le  Roif 
enver$  les  Ministres.  L'usage  l'a  emporté,  et  grammairiens  et  écrivains  doivent  se  sou- 
mettre à  ses  lois. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


Envert  moi. 
Vù-«-Tif  régliM. 


Envers  lui. 
Vis-à-TÎn  d«réglise. 


Eavers  \n  lioianic*. 
Vis-à-vis  da  roi. 


EsTCff*  mooM. 
Vi*-â-vis  des  itruim. 


N°  DCCLIX. 

Voici,  voilà. 


I. 


Que  le  monde  est  grand  el  spacieux  ! 
f^oilà  les  Apennins,  et  voici  le  Caucase. 


He  vdd  dans  Charonne,  et  voici  le  logis 

Où  l'amour  nous  conduit  :  gardons  d'être  surphf. 


Fbtct  et  voilà  sont  des  mots  formés  du  verbe  voir  et  des  adverbes  ici  et  {à.  Il  y  a  donc  la 
même  différence  entre  voici  et  voilà  qu'entre  û^t  et  là.  Voici  désigne  le  lieu  le  plus  proche; 
voilà,  le  lieu  le  plus  éloigné  :  Voici  le  Caucase,  voilà  les  Apennins. 


U. 


roid. 

Voici  le  code  de  Tégolste  :  tout  pour  lui,  rien 
pour  les  autres.  (Sanial  Dvbat.) 

Voici  trois  médecins  qui  ne  nous  trompent  pas  : 
Gatié,  doux  exercice  et  modeste  repas. 

Voici  qui  vous  surprendra,  mon  cher  Thiriot; 
c'est  une  lettre  en  français.  (Yoltairb.) 


Voilà. 

Hélas  I  de  Tayenir,  vains  juges  que  nous  sonuMs, 
Ignorer  et  souffrir,  voilà  le  sort  des  hommes! 

(Dbullx.) 

Les  arts  sont  un  besoin  de  l'esprit  et  du  cœur. 
Aimer  et  s'occuper,  voilà  le  vrai  bonheur. 

(Dbhoustibk.) 

Veiller,  régner^ur  soi,  fuir  ou  vaincre  le  vice. 
Voilà  de  la  vertu  le  plus  noble  exercice. 

(Docis.) 


Dars  la  première  colonne,  voici  indique  ce  qu'on  va  dire;  dans  la  seconde,  voila  in- 
dique ce  qui  vient  d'être  dit. 

m. 

Voilà. 

Les  neiges  sont  sur  nos  montagnes ,  et  me  voUé 
redevenu  aveugle.  Dieu  soit  béni! 

(VotTAIO.) 


Voici. 

Me  voici  dans  le  charmant  pays  de  Vaud  ;  je  suis 
au  bord  du  lac  de  Genève.        (De  Boufflers.) 


Lorsqu'il  n'y  a  point  d'opposition  à  marquer,  on  peut  ad  libitum  se  servir  de  wMiou 
de  voilà,  et  dire  me  voici  arrivé  ou  me  voilà  arrivé. 


(801  ) 
On  dit  aussi  rwoieij  revoilà  : 

Les  revoilà  sur  l'onde  ainsi  qu'auparavant. 


(La  Fontauib.) 


M"*  de  Sévigné,  Holière,  Voltaire,  etc. ,  en  offrent  de  nombreux  exemples.  Boiste  a 
tort  de  regarder  ces  préposition^  comme  inusitées. 

EXERCICE  FBRASÉOIOGIQUE. 


Voici  U  hkn  aiai,  voilà  1«  cadet. 
Voici  le  mobile  de  tout  :  Targent. 
M*  Yoici  à  TOtre  diapoeitioa. 


Voici  TOtre  propriété,  voilà  la  micnae. 
L^intérét  :  voila  le  mobile  de  tout. 
Me  voilà  *  votre  diaposition. 


K  DCCLX. 


Sept  à  huit  cents  personnes^  sept  ou  huit  personnes. 


ATIC  à. 

Si  les  ennemis  viennent  de  perdre  une  bataille  où 
il  soit  demeuré  sur  la  place  que\qiie  neuf  a  dix  mille 
kmnmes  des  leurs,  U  en  comptejusqu'a  trente  mille, 
ni  plus  ni  moins.  (La  BauTtoui.) 

On  a  pris  aux  AUemands  sept  a  huit  cents  hommes. 

(BOILBAU.) 

Les  chevaux  de  Perse  sont  si  bons  marcheurs, 
qu^ils  font  très-aisément  sept  A  huit  lieues  de  che- 
min sans  s'arrêter.  (Buffou.) 

Les  enfants  âgés  de  dix  a  douxe  ans  sont  suscep- 
tibles de  raisonnements  beaucoup  plus  étendus. 

(Bbrn.  nB  Saint-Pibrrb.) 

Les  cocotiers  des  lies  Séchelles,  et  les  talepotes 
de  Ceylan,  ont  des  feuilles  de  douxe  a  quinze  pieds 
de  long  et  de  sept  a  huit  de  largeur.  {id.) 


AVBC  011. 

Nous  sommes  si  vains ,  que  l'estime  de  cinq  ou 
six  personnes  qui  nous  environnent  nous  amuse  et 
nous  contente.  (Pascal.) 

Je  suis  étonné  de  voir  jusques  à  sept  on  huit  per* 
sonnes  se  rassembler  sous  un  même  toit. 

(La  BbutBbb.) 

La  tigresse  produit,  comme  la  lionne,  quatre  ou 
cinq  petits.      ,  (Buffou .) 

Les  deux  jeunes  bergères  voyaient  à  dix  pas 
d'elles  cinq  ou  six  chèvres,       (La  Foiitaine.) 

Il  y  avait  dans  la  maison  du  paysan  où  je  logeais 
cinq  ou  six  femmes  et  autant  d'enfants  qui  s'y 
étaient  réfugiés.        (Bbrm.  ob  Sairt-Pibrrb.) 


D'après  ces  exemples  entièrement  conformes  au  principe  des  grammairiens,  il  fout 
dire  il  y  avait  sept  a  huit  cents  personnes;  j'at  fait  sept  a  huit  lieues,  et  il  y 
avait  SEPT  ou  huit  femmes  ;  cette  pièce  a  deux  ou  trois  actes. 

Dans  le  premier  cas,  on  fait  usage  de  la  préposition  d,  parce  qu'il  y  a  une  série,  un 
espace  à  parcourir,  et  qae  cent  personnes,  une  lieue,  sont  susceptibles  d'être  divisées* 
Dans  ce  cas  même  on  peut  aussi  employer  la  conjonction  ou;  exemples  : 


Douze  jours  après,  nous  arrivâmes  à  Erxeron,  où 
BOUS  séjournerons  trois  ou  quatre  mois. 

(MONTBSQUISU.) 


Les  plus  hautes  montagnes  ne  sont  non  plus  ca- 
pables d'altérer  la  figure  de  la  terre,  que  quelques 
grains  de  sable  ou  de  gravier  sur  une  boule  de  deux 
ou  trois  pieds  de  diamètre,      (J.-J.  Roussbau.) 


Mais,  dans  le  second  cas,  on  doit  se  servir  toujours  de  la  particule  conjonctive  ou, 
parce  qu'il  n'y  a  point  d'unité  intermédiaire  entre  sept  ou  huit  femmes,  deux  ou  trois 
actes. 

Cette  règle,  justifiée  par  la  raison  et  par  un  usage  assez  général,  est  cependant  très- 
vivement  combattue  par  Laveaux.  «  Il  y  a  une  grande  différence,  dit  ce  grammairien, 
entre  ces  deux  expressions,  j'trat  chex  vous  de  sept  a  huit  heures,  et  t7  y  avait  sept 
A  HUIT  femmes  dans  cette  assemblée.  La  première  indique  un  espace  divisible  entre  sept 
heures  et  huit  heures  ;  la  seconde  indique  un  nombre  approximatif  montant  à  sept,  ou  tout 
au  plus  à  huit  personnes.  A  la  vérité,  il  n'y  a  point  de  fraction  entre  sept  ou  huit  femmes, 
mais  il  ne  s'agit  pas  ici  d'un  nombre  entre  sept  et  huit,  mais  d'une  estimation  de  sept  à 

101 


(  803) 

huit  femmes.  Celai  qui  dit  :  /{  y  avait  dans  cette  assemblie  8BPT  a  huit  FRUHIli  »  s'est 
pas  certain  qn'il  y  avait  sept  femmes  ;  mais  il  assure  que  le  nombre  qai  s'y  trouTait 
montait  pent-étre  à  sept  ou  tout  au  plus  à  huit.  Le  nomtïre  huit  est  le  seul  certain  et  dé- 
termiaé  ;  au  lieu  que  dans  firai  wms  voir  de.  sept  a  huit  HEurnss»  les  deu  époqiMs  aoM 
déterminées  et  admettent  un  intervalle.  Il  y  avait  dam  œttû  a$$emWê  ^sft  ou  Binr 
FEMMES,  n'exprime  pas  précisément  l'estimation  feite  du  nombre,  et  le  terme  le  plus 
élevé  porté  à  huit.  Cette  façon  de  parler  n'affirme  rien*  C'est  comme  si  l'on  disait: 
peut-être  y  enavait^liêptfpeut^tre  y  en  avait^l  huit^  voilà  mon  eatimatioii»  je  n'assoit 
pas  plus  l'un  que  l'autre.  Si  l'on  veut  bien  réfléchir  sur  ces  deux  phrases,  on  convieodrt 
que  ce  sont  là  les  nuances  qui  les  distinguent,  et  que  par  conséquent  on  peut  employer 
l'une  ou  l'autre,  suivant  les  vues  de  l'esprit.  f>  Si  cette  opinion  de  Laveaax  ne  peut  pu 
faire  loi ,  il  feut  avouer  du  moins  qu'elle  est  très-spécieuse,  et  qu'on  ne  serait  pas  em- 
barrassé de  rapporter  ea  sa  faveur  beaucoup  4'«wvpl^  ;  nw^  nous  bornerons  à 
citer  les  suivants  puisés  aux  sources  les  plus  pures  : 

Nous  ayons  déjà  dit  <[ue,  dans  la  Mort  de  Pom- 
pée, il  7  a  trois  a  qwUre  actions ,  trois  a  quatre 
w$pèe9$  d'inuigues  mal  réuniaa.        (Yoltaibs.) 

€da  est  admirable  i  on  ne  veut  pas  que  j'boaore 
un  homme  vêtu  de  brocatelleet  suivi  de  ««pC  A  huit  ^ 

lapêais.  ^Pascal.)  étaieni  fort  attentives  à  écouter  daaa  beau  aaiiM 

de  professioQ  «pii  4i#9MM^  (l«  fM^») 


Il  y  avait  sept  a  huit  fèmmêM  dans  eeue 
blée.  (Acapému.) 

Dans  rune  des  deux  ttlks  on  Jenait  à  la  priae  K 
aai  échecs,  et  dans  l'antre,  éim  a  4oum 


ËlBnciCE  PBBASÉOLOGÏQUS. 


YWus  k  utiê  ttUfe  pcnoaors. 
Douze  à  quinte  lieues. 


DUom 


N"  DCCLXI. 

Il  y  eut  uni  hommes  d^  tuis ,  ou  il  y  eut  cent  hoinma  tmie. 


AVBC  de. 

il  H*y  a  pas  une  setUe  plante  de  perdue  de  eelies 
qui  étaient  connues  de  Circé,  la  plus  ancienne  des 
botanistes,  dont  Homère  nous  a  en  quelque  sorte 
conservé  l'herbier.      (Bebn .  db  Sauct-Purrb.) 

Il  n'a  eu  toute  sa  vie  ûmeun  moment  D*as9uré* 

(FiHBLOM.) 

Il  y  eut  trois  cents  sénateurs  db  proscrits^  deux 
mille  chevalifra,  plus  de  cent  négociants,  tous  pères 
de  famille.  (Toltauui.) 


SAM»  de. 

Sur  mille  combattants,  il^mt  cssU  hofsumss  lés. 

(ACADÉHU.) 

Il  y  eut  un  grand  nombre  d'Eques  et  de  Voltfiet 
taillés  en  piiàes.  (TBaTor.) 

Il  y  a  déjà  deuMnaiiUs  fnmpuêi. 

(Cjité  par  LbkabbJ 

Il  y  a  vingt  exemples  d^assassinats  prodmtt  pv 
La  veogeance  ou  par  repthomieame  lû  la  lii^ 
qui  furent  VdH  d'nn  moi^venumi  violent  ptalM 
que  d'une  co^upÎMUon  bien  réfléebie. 

(YOLTAIBB.) 

On  dit  également  bien  avec  ou  sans  la  préposition  de:  il  y  eut  cent  hommes  pe  tuù^  et 
il  y  eut  cent  hommes  tuis .  La  première  façon  de  parler  difiëre  de  la  seconde  en  ce  qu'il  j  a 
ellipse  d'un  substantif.  En  voici  l'analyse  :  Il  y  eut  cent  hommes  (dans  Tètat)  (f  (homao) 
tués.  Lemare,  qui  se  moque  de  d'Olivet,  pour  n'avoir  pas  su  rendre  r^son  de  la  préposi- 
tion de ,  et  pour  s'être  contenté  de  dire  que  cette  expression  était  up  latinisjoie»  ne  dobi 
semble  pourtant  pas  en  avoir  dit  davantage^  bien  qu'il  ait  essayé  de  Taiialyser.  Voici  l'a- 
nalyse de  Lemare,  analyse  curieuse  :  Il  y  eut  cent  hommes  (ayant  en  pour  cause  les 
Iiommes]  tués.  Ayant  eu  pour  cause  les  hommes  remplace  de.  C'est  un  véntaUe  escano- 
tage.  Ohl  Lemare,  que  n'avez-:rous  fait  comme  d'Olivett  nous  ae  serions  pas  obfiffe 
de  dire  que  vous  non  plus,  vous  n'entendez  rien  à  l'anal y^^. 


(  803  } 

Quant  aux  grammairiens  rontiniers,  plaiAt  que  d'avouer  leur  impuissance,  nous  allions 
dire  lenr  ignorance,  ils  se  sont  Cscilement  tirés  d'embarras  en  condamnant  la  préposi- 
tion de  dans  :  il  y  eut  cent  hommeê  de  tui$.  De  est  nne  faute,  selon  eux,  et  il  £aut  toujours 
dire  cent  hommes  tuis.  Singulier  moyen,  en  vérité,  de  résoudre  les  difficultés  I  Mais, 
dirons-nous  à  ces  grammairiens ,  ce  qui  prouve  que  dans  l'expression  il  y  eut  cent 
hommes  de  tuiSj  la  préposition  de  n'est  pas  foutive,  ne  serait-ce  que  sous  le  rapport  eu- 
phonique, c'est  qu'elle  devient  indispensable  si  le  substantif  qui  suit  Tadjectif  numéral 
est  représenté  par  en,  comme  dans  ces  deux  exemples  : 

Les  cheranx  dtnois  sont  de  si  belle  taille  et  si        ta  (erre  commence  à  Ycrdlr,  les  arbres  à  boiirr 


étoffés,  qu*on  les  préfère  à  tous  les  autres  p<^r  ep 
faire  des  attelages;  ilyena raparfkitement moulut, 
mais  en  petit  nombre.  (Buffon.) 


SeonQcr,  loi  fleurs  k  s'épanouir  :  ily  ena  déjà  db 
passées.  (Bsuf.  db  Sàint-Puiirb.) 


Ne  pas  exprimer  la  préposition  de  en  pareille  circonstance  serait  une  foute  j  preuve 
irréfragable  que  rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'on  dise  aussi  cenl  Aoffimes  de  t^is. 


BXBRCiCB  FHRASÉOLOGIQUB. 


UyactnthoMaMd*] 

n  y  «a  «Bt  trwb  «■!•  d«  pris. 


n  y  Mit  trob  MOU  ht 
ny  a  dwflea»  édoMt. 
n  j  ^  ••  4f  l'tffi^téMiaé. 


tmàêomUÊÊfik* 


N'  DCCLXII. 


Si  f  étais  DB  vous,  si  f  étais  qub  db  wms. 


Si  j'étais  de  vous  autres  comédiens ,  j'aimerais 
mieut  tirer  la  langue  d'un  pied  que  de  présenter  de 
p^raUlai  souises*  (]UaBA|LD«) 

Je  ne  souffrirais  pas,  si  fêtais  que  de  vous, 
Que  jamais  d'Henriette  il  pût  être  T^lUt 

tUOLIÈBB.) 


Si  fêtais  que  <(#<  m^daelfis,  je  me  Ycngeraia  de 
ses  impertinences;  et  quand  fl  sera  malade,  je  le 
laisserais  ■omir  sans  stcoufp.  (MoLiteB.) 

Toilà  un  bras  que  je  me  ferais  couper  tout  à 
X\evft,  H  fH9i9  ftue  de  vous.  (Id.) 


On  dit  également  })iea  si  j'étais  vousy  si  j'étais  de  vous,  si  j'étais  fiie  «oiM,  et  fî  fêtais 
que  de  vous.  Les  trois  dernières  foçons  de  parler  sont  elliptiques.  Nous  allons  Tes  rame- 


vous,  est  la  plus  elliptique  de  toutes  :  si  j'étais  (à  la  même  place)  que  (là  personne)  de 
vous.  Lemare  analyse  ainsi  :  si  fêtais  que  de  vous  :  si  fêtais  (en  la  place  qui  est  celle) 
de .  vous  ;  mais  le  moindre  vice  de  cette  analyse  est  de  feire  disparaître  le  que  qui  est 
dans  la  phrase,  et,  comme  nous  l'avons  déjà  dit  à  Lemare,  qui  le  sait  tout  aussi  bien  que 
npus,  substituer  une  expression  à  une  autre  expression,  ce  n'est  fM^  Vv^^ys^r. 

EXERCICE  PBEÂSÉOLOGiQUE. 

Si  j'*«u  moBflitw  voin  père.  Si  f  tuû  à»  moamor  toIm  piit.  Si  j'étais  <{«•  moMicm  Totra  p^.  Si  j'éuî»  «m  à»  momû^tu  rotr*  pin. 


<, 


(80i) 

•«*^33  N'  DCCLXm. 


On  dirait  un  fim^  on  dirait  D'tifi  /bu. 


On  dirait  un,.. 

Tel  penonnagc  est  si  riche,  il  est  logé  dans  on 
si  bel  hôtel,  a  un  si  nombreux  domestique  et  de  si 
magnifiques  équipages,  qu'on  dirait  presque  un  r<H, 


OndiraUnr^ 


Quand  Santeuil  récitât!  sci  ten,  oncél  tftt  »*« 

démoniaque.  (Bomuv.) 

...  Quelle  main  quand  il  s'agit  de  prendre! 


(AifONmi.)        I  On  (tfra<l  D'im  rasaorf  qui  Ylent  à  ae  déiMdie 

I  CMimjÈMM. 


(Mouftu.) 

Ces  deux  locations*,  on  dirait  un  foUf  on  dirait  D'un  foUf  sont  également  finaçÛM; 
mais  elles  ont  nn  sens  différent. 

On  voit  nn  homme,  dont  les  yeux  égarés  ne  s'arrêtent  sur  ancnn  objet,  on  qm  res- 
tent fixes,  immobiles,  dont  les  paroles  sont  sans  suite,  dont  les  gestes  paraJMWit 
étranges.  On  dirait  que  c'est  un  fou.  On  dirait  un  /bu. C'est  de  la  folie  la  réalité  que  roi 
a  dans  l'esprit. 

Un  homme  que  l'on  connaît  pour  raisonnable,  maîtrisé  par  la  douleur,  par  qndqM 
passion,  se  livre  à  des  actions,' se  laisse  aller  momentanément  à  des  propos  qui  ÛesMnt 
le  bon  sens  et  la  raison.  Il  frit  des  actes  de  foKe,  il  ressemble  à  un  fou.  On  dirait  tm 
fou.  Ce  n'est  qu'une  simple  figuration. 

On  dirait  n'un  fou,  on  eût  dit  D'un  démoniaque^  on  dirait  v^un  reseort^  sont  des  ex- 
pressions elliptiques  ;  c'est  poui:  :  On  dirait  (que  les  actions,  les  paroles  de  cet  hoflnw 
sont  celles)  cit'un  fou;  on  eût  dit  (que  c'étaient  les  gestes)  d'un  démoniaque:  on  dirait  {qÊb 
c'est  Taction,  le  jeu)  cit'un  ressort. 

Les  expressions  on  dirait  un  fouy  on  dirait  un  fantôme,  sont  également  elliptîqiMf, 
elles  sont  des  abrégés  de  :  on  dirait  (que  c'est)  un  fou;  on  dirait  (que  c'est)  un  fantém 


EXERCICE  PBMASÉOtOGiQVE. 


On  dirait  an  iiiMBsé. 
On  dirait  um  foUa. 
On  diiait  «a  fluitSma. 
0«  dinit  «y  roi. 


On  dirait  dHu  ii 
On  dirait  dHaaa  feUa. 
On  dirait  d*an  lantSaM. 
On  dirait  dSm  roi. 


N-  DCCLXIV. 

C'est  que,  mieux  que,  plutôt  que,  suivis  ou  non  suivis  db  la  PRÉPOSinoN  de. 


Cest  que. 


ATBc  de. 

Cest  quelque  chose  encor  que  de  faire  un  beau  rè?e. 
A  nof  chagrins  réels  c'est  une  utile  trêve. 

(COLLIN  D'HaRLBYILLB.) 

...  Cest  imiter  les  dieux 
Que  de  remplir  son  coeur  du  soin  des  malheureux. 

(Crébillon.) 
Cest  perdre  ses  bienfaits  que  de  les  mal  répandre. 

(BOVIISAULT.) 

Eil-ca  être  glorieux  que  d'avoir  de  Thonneur? 

.  (Destovcbbs.) 


SANS  de. 


Sur  quelque  préférence  une  estime  se  fonde. 
Et  c'est  n'estuner  rien  gu'estimer  tout  le  nonde. 

(Moutix.) 

Le  scandale  du  monde  est  ce  oui  fait  l'offeBse, 
Et  ce  n'est  pas  pécher  que  pécher  en  silence. 

Cest  aimer  froidement  mia  n'être  point  jakNix. 

Cest  polséder  Tes  biens  que  Mnroir  s'en  passer. 

(RsfiifAni».) 


<805) 

E$t-c$  an  si  grand  malheur  que  de  ceiser  de  vivre? 

(Racihb.) 

Ayez  la  fermeté  qui  t led  à  la  vertu  ; 
Ceêt  mériter  aon  aort  que  «Ten  être  abattu. 

(GUTM .  DK  LATOUCHB.) 


Ceât  avoir  fait  le  bien  qu'avoir  voulu  le  faire. 

(COLLIN  D*HaRL1TILLB.) 

La  vertu  toute  nue  a  l'air  trop  indigent, 

Et  e*eit  n'en  point  avoir  que  n'avoir  point  d'argent. 

(BOUESAULT.) 


Mieux  que. 


ATBCde. 


Il  vaut  mieux  se  flatter  d'un  esprit  téméraire, 
Q%ie  de  céder  au  sort  quand  il  nous  est  contraire. 

(Crébi|,lon.) 

J'aime  mieux,  s'il  le  faut,  succomber  avec  gloire, 
Q%te  d'avoir  à  rougir  d'une  indigne  victoire. 

(La  Harpb.) 

Il  vaut  mieux  étouffer  un  bon  mot  qui  est  près 
de  nous  échapper,  que  de  chagriner  qui  que  ce  soit. 

(BOSSUET.) 

Il  vaut  mieux  prévenir  le  mal  que  d'être  réduit  à 
le  punir.  (FAhblojc.) 


BANS  de. 


Agir  vaut  après  tout  mieux  que  parler,  dit-on. 

(Imbbbt.) 

...  U  vaut  mieux  expirer 
Et  mourir  avec  toi,  que  se  déshonorer. 

(YOLTAIEB.) 

La  plupart  des  lecteurs  aiment  mieux  s'amuser 
que  s'instruire.  Be  là  vient  que  cent  femmes  lisent 
les  Mille  et  une  Nuiti,  pour  une  qui  Ut  deux  cha- 
pitres de  Locke.  (J.-J.  Roussbau.) 


Plutôt  que. 


AVBCde. 


Que  les  dieux  me  fassent  périr  plutôt  que  de 
Boufiiir  que  la  mollesse  et  la  volupté  s'emparent  de 
mon  cœur.  (Féhblon.) 

Ton  épouse  à  mes  yeux»  victime  de  sa  foi, 

Yent  mourir  de  ta  main,  plutôt  que  d'être  à  moi. 

(YOLTAIEB.) 


BAHSde. 


Elle  est  prête  à  périr  auprès  de  son  époux. 
Plutôt  que  découvrir  l'asile  impénétrable 
Où  leurs  soins  ont  caché  cet  enfant  misérable. 

(YOLTAIBB.) 

PhUôt  souffrir  que  mourir. 
C'est  la  devise  des  hommes. 

(LaFohtaucb.) 


D'après  ces  citations ,  il  est  permis  de  dire  arec  la  préposition  de  :  c'est  quelque 
ehose  QUE  DE  faire  un  beau  rive;  agir  vaut  mieux  que  de  parler;  périr  plutôt  que 
DE  souffrir;  ou,  avec  ellipse  de  la  préposition:  c'est  quelque  cAos^qije  faire  un  Seau 
rêve  ;  agir  vaut  mieux  que  parler;  périr  plutôt  que  souffrir.  Le  de  n'est  pas  explétif, 
comme  se  le  sont  imaginé  les  grammairiens  ;  il  est  toujours  sous  la  dépendance  d'un  o^ot 
sous-entendu  qui  peut  être  l'acte^  le  devoir,  la  nécessité^  ou  tout  autre  mot,  selon  les  cir- 
constances. Ce  qui  le  prouve,  c'est  que  Boileau  a  dit  avec  la  construction  pleine 


au  lieu  de: 


Cett  un  méchant  métier  que  eelui^dê  médire. 


C'est  un  mtfetoU  métier  qub  ub  médire, 

BXBRCICB  PBBASÉOIOGIQUB. 


C«t  0ul  parler  qM  dtparlar...    Cattmal  parier  que  narUr...      H  Tant  micoxM  UireqMdaparlcr^nTantMieoxMUirwqveparUr. 
HmAt  ■Mmrif  qna de  wdialwaorar .  PlatAt mourir  qoaaeoéilioaorar.  PiaUt  viTra  que  de  mpttrir.  bi—a.  _: :- 


PlaUt  vivre  q«e  mourir. 


N"  DCCLXV. 

Sauff  excepté. 


Sauf. 

Sauf  erreur  de  calcul,  le  compte  se  monte  à 
10,000  fr.  (Cité  par  Lbharx.) 

Il  lui  a  cédé  tout  son  hien,  eauf  ses  rentes,  sauf 
une  terre,  sauf  ses  prétentions  sur  cette  chose. 

(ACAnÉHlB.) 


Mxcepté. 

Tout  est  grand  dans  le  temple  de  la  fiivenr,  e»^ 
eepté  les  portes,  qui  sont  si  basses,  qu'il  faut  y  en- 
trer en  rampant.  (Dn  LÉvis.) 

...  Les  femmes  ont  coutume  d'oublier 
Tous  leurs  adorateurs,  excepté  le  premier. 

(Dbmodstibb.) 


(«*) 


oui 


Sauf  et  exè'ej^U  tohi  déHi  mots  eili^ntienemeiit  ad^edift  et  ^ûe 
rangés  au  noipbre  des  prépositions^  parce  qu'ils  en  jonent  ici  toat-A-iiBât  le  r61e.  L'un  et 
l'autre  caractériient  qn  rapport  de  séparation  ;  mais  la  prwûer^  dans  ce  cas»  est  plus  ra- 
renieht  èttf [ilbyé  que  le  second 

BXBRCICÈ  PtOkÀSiOlOOIQUM. 


Il  but  bin  ctift,  mif  — fllwiT  «tu. 


On  supporta  toalf 


btUtiad*. 


K  DCCXXtl. 


Horé, 


Hormii, 

Ooé  oaA  i^dltiqikëll  a^Mmêât  ànêfbii  ^'mt  i 
de  toiit  Mit  oe  Vargen^  hormis  des  mcenn  el  da 
ctlo^ens.  (J.-JT.  Rousseau.) 

Tout  y  est  entré,  homUt  tèU  et  tels. 

(AcAnten.) 


Le  dri  pardonne  tout,  hon  l'inhumanitë. 

(CuilflBR.) 

Quiconque  pour  l'empire  eut  la  gloire  de  naître^ 
Renonce  à  cet  honneur  s'il  peut  soulTrir  un  maître  : 
Hors  le  trône  ou  la  mort,  Il  doit  tout  dédaigner  ; 
C'est  un  làchOt  s'il  n'ose  ou  se  perdre  ou  relier. 

(Cbairaiu.a.} 

Employés,  la  raison  dans  (ei  choses  yulaairas  ; 
Mais,  hors  du  temporel,  en  toutes  les  anaires 
De  Dieu,  de  son  église,  elle  est  hors  de  raison. 

(baÉMtBR.) 

Jfohr  et  hormis  sont  denx  prépositions  qni  marqnéiit  tîn  irapport  d'exclusion,  et  qu 
peavent  être  ou  non  suivies  de  la  préposition  de  ;  mais  hormin  n'en  est.saiTi  que  lorsque 
ton  complément  est»  oomme  dans  l'exemple  de  J.-J.  Rousseau»  enqdojé  dans  un  m 
partitif. 

ÉXMâCieM  PBÊÀSiÔLMIQmÊ. 

Bori  lié  tk  ààliM.  Bormlf  om  mb«.  feorall  iê  Nfkat. 


t*habit  dM  hommes  diex  les  Maures  du 

diffère  peu  dé  celui  des  nègres,  hormis  l'insigne  ci- 
ractéiistique  de  la  secte  mahométane,  le  turoan. 

(BlÉilotitiMitni  dM  Votasis.) 


BoM  «h 


K  DCCLxVn. 


Sur^  stif . 


Shstm 

Rien  n'est  ftl  eomihttn  t[ue  d'ériger  sa  faiblesse  en 
système,  et  de  mettre  ses  goûts  sur  le  compte  de  sa 
raison.  (Lbhontbt.) 


Sut. 

Allons,  brave  Diderot,  hitrdpide  d'Akakrti 
courez  sus  aux  fanatiques  et  aux  fripons. 

(YoLTAnx.} 


L'Académie  dit  que  ces  deux  prépositions  st^r  et  stis  signifient  la  même  chose,  maisqne 
sus  n'est  plus  guère  en  usage  que  dans  deltb  phta^é  :  On  a  enjoint  à  tous  les  bAtiments  dt 
courir  sus  aux  ennemis, 

SuSf  dit  elle  encore»  joint  à  la  préposition  en,  signifie  par-deU:  Il  a  tauehidesgnti' 
fications  en  sus  de  son  revenu. 


EXERCICE  PHÀAStOLùGIQVE. 


St  JetOT  Mr  qnclqB'nn. 


Gittiirfwan 


(«nj 


N'  DCCLXVm. 


Sur  Umt  BT  iurtaut  coMPA&is. 


1Skr  fovl. 

Cet  oriUor  est  toujours  prè(  à  parler  fur  tout. 

(Cité  par  LtHAtet.) 

IfioiUoos  pas  eeux  qui  trouTont  à  redire  fur  t<nù. 


On  eii  (des  exemples)  trouve  toujoton  de  tontes  lei 

[espèces, 
SurUmi  lonqve  l'on  elierclie  à  flatter  ses  faiblesses. 

(La.  Chavsséb.) 

L'ataionr  aime  siirfoiff  leé  seerètes  fiveurs; 
Dans  l'obstacle  qu'on  force  il  trouve  des  douceurs. 

(MOLlfeRB.) 


Sur  tou^  s'écrit  en  deux  mots  quand  il  signifie  sur  toutes  choses  :  parUr^t  tùutj  c^eslt" 
à-^ire  sur  taétes  thûsts.  Mais  il  s'écrit  en  un  seul  mot  quand  il  signifie  principalement: 
nous  ainio^  sijRTOU^  jiî'bh  nùûé  fiatte^  Vidât  dire  not«â  aimons  principalement  qu'on 
nous  flatte. 

ÈxÈRcibà  ii^iaÈÀÈiôtôùitim. 

M. 

nurloot. 


Aimtr  à  coatrcdir* 


Alla,  nirumt,  a*  tous  aaraHi^M 


N"  DGCLXIX. 


Mf  ëe  qu9  ÎET  pàrûis  fiiè  coÉPAAfti. 


Par  e$  gtie. 

Par  ce  que  je  tous  dis  ne  crdylME  pas,  madame, 
Que  Je  teuillé  at^pUiidft  è  SA  iioilvélle  flilnme. 

(COttlfnLLB.) 

.....  Et  toi,  fils  de  Ténus, 
Yots  j^tir  tèiue\t  itiis  ce  qu'autrefois  Je  fus. 

(Dblillb.) 

Il  y  a  deux  idènsonkeit,  celui  lie  fait,  qui  regarde 
le  passé,  et  celui  de  droit,  qui  regarde  l'avenir... 
Cet  deux  mensonges  peuvent  quelquefois  se  rassem- 
bler dans  le  même  )  tnais  je  les  considère  ici  par  es 
qu'iU  ont  de  différente  (J»-J.  Houssbau.) 


Parée  que. 

L'art  de  flatter,  mon  cher,  est  vieui  comme  le  monde. 
Bve  à pédié;  pourquoi?  parée  qu'fuï  la  flatta. 

(Collih-d'Harlbtiixb.) 

La  plupart  des  honnêtes  femmes  sont  des  tr^ors 
cachés,  qui  ne  sont  en  sûreté  que  parce  qu'on  ne 
les  cherche  pas.  (La  Rocubfoucauld.) 

Les  fortunes  promptes  en  touteenre  sont  les  moins 
solides,  parce  qu*ï\  est  rare  qu'elles  soient  l'ouvrage 
du  mérite.  Les  fhiits  mûrs,  mais  laborieux,  de  la 
prudence,  sont  toujours  tardiJb.    (La  BeutIsrb.) 


Parce  que^  quoique  écrit  en  deux  mots,  renferme  les  trois  mêmes  éléments  que  par  ce 
qtie:  mais  ces  deux  expressions  ont  reçu  chacune  une  consécration  particulière.  Parce 
que  en  trois  mots  signifie  d'après  ce  que  :  PAR  CE  QUE  je  vous  dis  ne  croyêx  pas,  etc.,  c'est-* 
à-dire,  d'après  ceyiteje  vous  àls^  ne  croyez  pas,jeit.  Parte  que  en  deux  mots  est  une  coik* 
jonction  ({ui  a  le  même  sens  qu'd  tause  que:  Eve  a  piché;  pourquoi?  ^aAgb  qu'on  la 
flatta f  c'est-à-dire  à  caûië  4^' on  la  flatta. 


EXMMÏCÉ  PBÊÀSÉOLOGtQn* 


Par  ea  nmê  j«  Tout  dis,  Yojn  1«  parti  %m»  tow  «tci  à  prendre* 


I^t  roU  ae  lont  eairarce  de  flatteorf  que  perœ  qnHIe  oat  dei  fiireiirt 


808) 

•««»  N"  DCCLXX. 


Pour  ET  quant  à  comparés. 


Quanta. 

Quant  au  mort,  il  semble  que  ce  soit  une  dmi- 
ceur,  et  pour  le  survivant  un  mérite. 

(D'Oliybt,  trad.  de  Cicébow.) 

Si  quelqu'uu  va  lire  Pindare  ailleurs  que  ém 
l* original,  il  croira  qu'Horace  avait  appareouMiC 
ses  raisons  pour  eialter  ce  lyrique  grec  ;  quant  à  H 
il  s'accommodera  fort  peu  de  tout  ee  magniiiqie 
appareil  de  mythologie  qui  accompagne  les  odei  de 
Pindare.  (La  HjàtFi.} 

Quant  à  moi,}e  ne  pouvais  rien  dire  desesiblaiile. 

(J.-J.  ROUSSIAO.) 

Quant  à  moi,  si  je  pouvais  rassembler  en  un  poiit 
ce  que  je  souffre,  j'en  ferais  le  marché  de  grand  cceu. 

(M.) 

L'usage  autorise  à  dire  indistinctement  pour  moi,  pour  lui,  pour  noui^  oa  quant  à  Moi, 
quant  à  lui,  quant  à  nous.  Laveaax  observe  que  ces  dernières  expressions  sont  du  style 
fiamilier.  Cette  remarque  n'est  pas  juste,  et  les  fiiits  sont  là  poor  la  condamner. 


jPotir. 

A  mon  sens,  la  gai  té  vaut  presque  la  saaesse. 
On  dit  que  c'est  un  don.  Pour  moi,  je  le  confesse. 
J'en  fais  une  vertu.  (Imbbrt.) 

Pour  moi,  je  ne  vois  rien  de  plus  sot,  à  mon  sens, 
Qu'un  auteur  qui  partout  va  gueuser  des  encens; 
Qui,  des  premiers  venus  saisissant  les  oreilles. 
En  fait  le  plus  souvent  les  martyrs  de  ses  veilles. 

(MOLlkRB.) 

Pour  moi,  j'aime  les  gens  dont  l'âme  peut  se  lire  ; 
Qui  disent  bonnement  oui  pour  oui,  non  pour  non. 

(Grbssbt.) 

Pour  moi,  je  reconnais  une  saine  raison. 

(BOISST.) 


EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


moi. 


Qiuiit  k  moi. 


Pour  ot  qiw  Tow 


QwatàctfM 


r  DCCLXXI 

PotoTj  çtfin  de. 


Pour. 

La  clémence  des  princes  n'est  souvent  qu'une 
politique  pour  gagner  l'afTection  des  peuples. 

(La  Rochefoucauld.) 

L'ambition  ardente  eiile  les  plaisirs  de  la  jeu- 
nesse pour  gouverner  seule.      (Vauvriv argues.) 

Pour  conserver  un  ami,  il  faut  devenir  soi-même 
capable  de  l'être.  (J.-J.  Rousseau.) 

Pour  acquérir  la  perfection  de  l'éloquence,  il  faut 
avoir  un  fond  de  bon  sens  et  de  bon  esprit,  l'Imagi- 
nation vive,  la  mémoire  Gdèle,  etc. 

(Saint-Ëvremont.) 


Afin  de. 

Mon  galant  ne  songeait  qu'à  biep  prendre  son  teapi, 
Afin  d9  happer  son  malade. 

(La  Fohtaine.) 

Quand  on  ne  se  méfie  pas  de  neê  opinions .  on  a'i 
pas  besoin  de  leur  chercner  de  l'appui  et  des  défet- 
seurs  ;  on  veut  convaincre  les  autres,  afin  dêityst- 
suader  soi-même.  ^PbmsAs  dk  Bacoh.) 

L'ennui  est  un  mal  si  singulier,  si  croei,  oee 
l'homme  entreprend  souvent  les  travaui  l«s  pins 
pénibles,  a/ln  de  s'épargner  la  peine  d'en  être  toitf- 
mente.  (Le  chev.  dk  JAcconLi.) 


Pour  et  afin  de  désignent  également  le  motif,  la  cause  ou  la  raison  ponrqaoi  on  bit 
telle  ou  telle  action.  Il  semble  que  le  premier  de  ces  mots  convient  mieux  lorsque  la 
chose  qu'on  fait  en  vue  de  Tautre  en  est  une  cause  plus  infoillible,  et  que  le  second  est 
plus  à  sa  place  lorsque  la  chose  qu'on  a  en  vue  en  faisant  l'autre  en  est  une  moins  né- 
cessaire. On  tire  le  canon  sur  une  place  assiégée  potir  y  feire  une  brèche»  et  afindt 
pouvoir  la  prendre  d'assaut  ou  de  l'obliger  à  se  rendre. 

Pour  regarde  plus  particulièrement  un  eCFet  qui  doit  être  produit  ;  a/En  de  regarde  pro- 
prement un  but  où  l'on  veut  parvenir.  Ces  deux  prépositions  peuvent  se  placer  au  pre- 
mier ou  au  dernier  membre  d'une  période. 


(809) 


BXERCICE  PERÂSÈOLOetQOB. 


n  Cimt  «tacr  pyvr 
Pour  lut  «Um  il 


tàmk  à  lea  tour. 
êtf«  MtiauUe. 


TvaTaOla»  afin  d*ltn  heurtas. 

A&i  à»  n*Êef<Àt  ma  à  tom  rtprodMri 


■wmTatM  adioB* 


N'DCCLXXn. 


Bmummi  par,  renommé  pour 


Par. 

Qa'un  criine  tlt  ou  bod  du  suecét,  il  est  toaumn 
un  crime;  mais  l'il  ne  réimit  pas,  il-est  de  plivune 
sottise.  Que  de  sots,  à  ce  compte,  chez  le  peuple  le 
plus  rmimmé  par  son  esprit!      (Db  Bohald.) 


Pour. 

L'homme  le  plus  adroit,  eOit-il  même  Técn 
Cinquante  ans,  renommé  pour  sa  haute  prudence; 
D*un  siècle  tout  entier  eût-il  l'expérience, 
8*11  yeut  se  mettre  en  tête,  et  s'avise,  en  un  mot. 
De  garder  une  ibmme,  il  ne  sera  Qu'un  sot. 

(Fabex  DTGLARmn.) 


D'après  ces  exemples,  on  peat  dire  ebnommé  par  ou  pour  ion  esprit  renoû^mie  par 
oa  POUR  sa  frudcnce. 

Renommé  par  se  dit  généralement  quand  la  cause  du  renom  est  constante,  et  ne  dépend 
ni  de  la  vogue  ni  du  caprice  :  Plombières  et  Barrigee  sont  des  lieux  renommés  par  leurs 
eaux  minérales.  Renommé  pour  se  dit  quand  le  renom  ne  tient  qu'à  quelques  considéra- 
tions particulières  degoAt  et  de  fantaisie.  Verdun  est  renommé  potir  les  bonnes  dragées, 
Reims  pour  le  pain  d'épiées . 


EXERCICE  PHEASiOLOGIQUE. 


LtFmMiif«t 


pw  wm  «Tance. 


CofBMMt  renoauBi 


Bi*  powr  I 


N*  DCCLXXIII. 

Par  terref  à  terre. 


Par  ferre. 

A  peine  fut-il  étendu  par  terre,  que  je  lui  tendis 
la  main  pour  le  releyer.  (FBNni.ON.) 

Étes-Tous  ici  près,  monsiear,  tombé  par  terre? 

(YOLTAUK.) 


A,  terre. 

Bientôt  elle  met  les  mains  à  terre,  et  s'ayanee 
ainsi  jusqu'à  mes  pieds.       (Chatbaubbiand.) 

Yenclao  et  Nusoute  posent  à  terre  le  lit  du 
blessé,  et  mettent  un  bâton  de  houx  dans  la  main 
gauche  du  frère  d'AméUe.  (Id.) 


Par  lerre  sedit  d'un  corps  qui  touche  i  la  terre;  à  terre,  de  tout  ce  qui  n'y  touche  pas. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Ch  arbre.éUit  tombi  par.Unre. 


Lm  fhiiu  dt  r«rbrt  tnnbaiwt  k  tfnt. 


lOS 


(sU) 

En  eampagnef  à  la  campagne. 


En  campagne. 

Enfin,  après  un  yain  eual, 

iver  la  goutte.  Elle  était  en 

Plus  malheureuse  mille  fois 

earagni 
(La  FoifTAnrB.) 

On  dit  <iue  Camille  ne  mena  jamais  d'armée  en 
mpagne  sàiis  la  èëmèttêr  Mifablée  dé  |teM  H 


n  va  trouver  la  goutte.  Elle  était  en  campagne, 
ialh< 
Que  la  malheureose  aragne. 

ro] 


campagne 
chargée  de  biitin. 


(Ai^ttuftxii.) 


CettÎB  Qonveniiôh  faittei^  ttotU  tiûi|||iiij|méi  ait  e 
pagne»  Noi^.  fidus  ^o'U'I^éif  aànora  de  pi 
mouvements  sans  pouvoir  rencontrer  ce  que  nous 
cherchions.  (Ln  SA«n.) 

Ëlrë  M  èM#4^;  W  iMHkuii  d'iin  tNirtietkll#; 
c'est  être  en  voyage.  (Laysaux.) 


A  la  campagne, 

Ht  IdH  fmr  •  la  eMipo^fM*  me  ditpQ,  pMT  fttai 
plaisir  à  la  maltresse  de  la  maison,  avec  laquelle  je 
ne  suis  pu  mal.  (MoicnsQuani.) 


.■»-.*■  ". 


Sauvons-nous  à  la  edm^gne,  allons  j  âetcksr 
uA  tepot  ei  uÉ  conteûtiiheni  qst  Éooi  tt'avMt  ii 
tM«v«r  au  taUM  4et  aMdibléei  M  éet  iHiwifcii 
mëntt.  (J^.  aoeiiti*.) 

Tes  fMitth  hUt  été  \AAi  Joiirft  à  fci  càfcyi^in,  I 
une  de  tes  maisons  les  plus  abandonnées. 

(HOIITBSQUIBD.) 

Méti  eiiir  Uibfci^  Je  vUifw  va  TettpMlu 
vie  à  la  campagne.  (JU.) 


Àinàî  flue  faons  l'enseignent  ces  éimj^ii,  0  m  MSii  86  ^^  îlb  diH)  M  eMii}Ni^ 
ponr  <t  fo  camgoj^fié;  car  rnsagê  a  cbnéàct^  â  cni'cttUë  dé  tsèà  dbtfi  ëipHifcsioiis  lUM 
sijnimcatiôn  (iîff^reâte. 

Wre  en  Hmpd^iu,  c'est  m  é\i  Mnk^èiM,  tm  %Vtg<Sr  :  fiW  #M^  ÎMit  k*  Cà»^ 
PAGNE  ;  ce  négociant  est  en  campagne. 

Être  à  la  campagne^  c'est  è|re  ou  à  la  lurcunenade^  danp  la  campagne,  on  dans  une 

ison  de  campagne  pour  y  séjourner  quelque  temps  ':  i^ïU  tout  le  monde  imi  a  la  gam- 


maison 


PAGNE.  Cepeildaiit  J:-J;  Rbusséati,  dans  ce  cas»  a  sonyent  dit  m  emmfmgm;  mais  les 
exemples  qu'il  en  fournit  dans  sa  correspondance  ne  soni  pas  S  imiler. 


L'année  était  alon  ta  campagat. 
Caa  mardianda  aoat  «i  eaaipagBa. 


•  ••3 


Tonta  la  famiUa  est  i  la 

Déa  Ica  preaûen  beaux  joori  le 


niwdàk 


N"  DCCLXXV. 

Malgré  coMPABi  avec  maigri  gue 


me^fri. 
itaUflÊ  U  m  ik  x^niiik  M  iiibire^.qiii  itotis 

toucnent  et  qui  nous  tiéAUÎent  i  là  gclt^e;  nôul 
avons  un  instinct  que  nous  ne  pouvons  réprimer, 
q«i  DOds  éiiirei  (Pascal.) 

Le  monde  est  une  comédie  : 
Malgré  Vintéréi  que  j'y  nreodSi 
Je  m'en  amuse,  et  j'étudie 
Les  ridicules  différents.       (Fatart.) 

Mon  estime  toujours  commence  par  le  cœur. 
Sans  lui  l'esprit  n'est  rien,  et,  malgré  voi  maximes, 
Il  produit  seulement  des  erreurs  et  des  crimes. 

(Grbssbt.) 


Malgré  que» 

On  hl  Vésbili  tt^élever  que  les  hommes  Tulgaires, 
leur  éducation  doit  seule  serrir  d'eiemple  à  cdle 
de  leurs  semblables.  Les  autres  s'élérent  malgré 
^'enen.ait*  ,  {f^*  Ropsswép*) 

Malgré  qu'on  en  ait,  nous  yoolons  être  comptés 
dans  l'uniTerSy  et  j  être  un  objet  important. 

(MoimsQunu.) 

Pénétrée  du  regret  de  îa  mire,  elle  Toudraitfots 
oublier;  et  malgré  qu*elle  en  ait,  il  trouble  sa  ooa- 
science  pour  la  forcer  de  penser  k  tous. 

(J.-J.  ROUSSBAU.) 


Maigri  doit  toujours  avoir  pour  complément  un  substantif  :  Maigri  la  vue ,  snalgré 


l'intirit  général.  Cependant  cette  prépositib^  se  oonstrnit  avec  ipu  dans  l'expression 
consaeréfi  fnalgTi  qu'il  m  ai^  c'eti^-dire  maniurii  fri  fu'il  m  ait.  Hors  d»  lày  ce  ne^. 
ràlt  une  ftdte.  Bn  isftt,  «i  l'oii  tioiitftnriàldt  malgré  que  âtec  Hk  tfcirbé  ttUtiti  ltti«  atHMf; 
on  n'obtiendrait  pins  la  même  analyse. 

EXBMICB  PHÂÀSioLOGIQUB. 


UJipé 


toadavoir. 


Ifilgri  niiiiB  Ml 


•b. 


Kalfii 


■«■M4» 


t)Ë  LA  RfiFÊTtflCM  IBI^  ^!lÈVOSitldMS. 


1 1     .     ., 


N* 


aàpÀTiTioif  où  BLiiPss  ras  pecpositions  kh 


1. 


mipinnoH. 

L'éloquence  est  un  art  très-tërieux  ,^  dç||iQ|é 
f*rurru<r0,  drapHfiMf  iMptNiliU,  d    '  *   " 
moeurs,  à  souiiniT  les  lois,  à  diriger 
tîoDs  publiques,  d  rendre  les  honimesbons  j 
reui.  (fUnuK 


rieux,  dç9|iQ|é  d 
ffsrtes  dfljlm- 


BXIVSV. 

^...^On  Toit  partout  que  Tart  des  eourtisaos 

ids, 
âme 


....  On  Toit  partout  que  1  art  des  eourtisani 
Nk^til^l  qtiyi^fUtlr  des  feiUesses  des  mnds, 
À  nowirrir  leurs  erreurs,  et  jamais  dans  leur  an 
N$  9ùTt9r  les  arii  des  choses  qu'on  t  blâme. 

(MOUfcRB.) 


Ai; 


Ce  Mîiiide^l  n'isl  M^t  Wlèk 
Deiîtkà,  & raHjgrl.  <ft âXgnm,  â$ êihàiii, 
Briguëè  kini  titre,  et  Mpaiiddi  sl£é  ëhotic: 

(YOLTAIBS.) 


in^Wsttè; 
.  Itoriijèt, 
d'an  pénible  dessein.  (Malbbbbb.) 


£k. 


Les  cadeaux  oonsistaient  en  hière  du  pays»  i 
»é«dir,  ffi  MoO^  ^éilMh  M  éiirrMÎt;  MiiMlf  4tt  i 

ril.  (BnUOtH.  BM  YdTAMS.) 


Le  marché,  lorunie  nos  gens  le  yisitèrent,  leur 
Mttbii  MeÉ  ftj^fl^MMitlé  M  iMli^iaMl{  «BM»s , 
«iMilDM,  «Mvfif  et  «£|a<4^{^      .<a.'*.    «. 

{BiBLlOTB.  DBS  YOTASBS.) 

itans: 

La  Tertu  des  humains  n'est  point  daikft  Ml  dr^fâttlèt  I  Lé  dasiiu  n'a  (Ktlnt  mis  de  sentiments  égaux 
Elle  est  datif  lajintiee,  dani  la  bienfaiianee.        I  Dans  Vâme  de  l'esclave  et  celle  du  héros. 

(CbÉHIBB.)  I  (CliÉBlLLOlf.) 


Avec. 


Avec  une  femme  aimable,  aoêè  èki  irÂ/itfiif  bbn 
nés,  et  avec  de  boni  livret,  on  peut  Tieillir  douce- 
ment à  la  campagne. 

(Cité  par  Gibabli-Dutitub.) 


La  iliÉdma  qui  dÉ  iien  de  trop,  est  bien  juste , 
Et  prouve  que  le  sage,  en  toute  occasion, 
Doit  l'être  avso  mefwre  et  modération. 

(Dbstouchbs.) 


P^. 


Dieu  créa  les  înôirlels  pour  t^àimer',  pour  i*unir  : 
Ces  cloîtres,  eeé  eieliofa,  lis  iont  pu  son  ourrage; 
Dieu  fit  la  llbèrts,  riMMMe  ût  riMÉfags* 

(GaijriBB.) 


Mr  se  rappfitelkerp  te  «moenHr,  se  plaire, 
Fort  Mmfsni  il  us  ftat  i|u%n  tien. 

(FavartO 


(  8ia  ) 

Par. 


Toute  fbmflM  ett  ooffoette,  ou  par  raffnêmtntf 
Ou  par  ambiUanf  ou  par  teti^érament, 

(Dbstouchbs.) 


Qofl  de  gens  par  te  haine  et  fargwM  eépiréi» 
Tlvraient  fort  bons  tmis  t^Ui  i'étaient  reacotrti! 

(CBinBa.) 


Maigri. 


Ainsi,  malgré  mê$  soim  et  molgrtf  ma  priera, 
Tous  prenei  daof  César  une  assurance  entière. 

(YoLTAinx.) 


n  n'est  plus  temps  de  reprendre  eette  longoe  cl 
ennuyeuse  besonie,  malffréuê^rreurt  et  le»  fa^n 
dont  elle  fourmille.  (J.-I.  UousaBAo.) 

Généralement  parlant,  les  prépositions  d,  (b,efi,  doivent  être  répétées  devant  chaque 
complément,  qa'il  soit  substantif ,  pronom  ou  verbe.  Cependant  il  est  des  cas  où  Tob 
peut  quelquefois  déroger  à  ce  principe,  surtout  en  poésie,  quand  la  mesure  du  vers  et 
&it  une  nécessité.  Pour  ce  qui  est  de  la  répétition  des  autres  prépositions,  les  rigieB 
qu'en  ont  données  les  grammairiens  sont  pour  la  plupart  fousses  ou  imaginaires.  Qa'fl 
y  ait  ou  bon  ressemblance  de  signification  dans  les  régimes,  que  les  prépositions  soient 
d'nne  ou  de  plusieurs  syllabes,  il  est  permis  de  répéter  ou  d'ellipser  ces  prépositions. 
Le  goût,  l'élégance,  la  concision,  l'énergie,  voilà  les  seules  règles  à  suivre^ 

EXERCICE  PHRASiOLOGIQUE. 

Alm$r  à  rira  tt  k  pUiMater.        diarcber  •  domiaer  et  larpMMr  Im      HeBme  d«  cinq  on  de  six  pieds.       Hoomm  d«  ôaf  o«  six  pii^ 


N*  DCCLXXVU. 


RtPiTITION  BB  LA  PRÉPOSITION  ians. 


Le  fknalisme  enCinte  tous  les  erimes, 
Sam  égard  et  sam  ekoix  U  frappe  les  victimes  ; 
Du  sang,  de  la  nature,  il  têïi  taire  la  Toix. 

(Chénisr.) 

L'hymen  seul  peut  donner  des  plaisirs  Infinis  ; 
On  en  jouit  sam  peine  et  sam  inquiétude. 

(La  Chaussés.) 


Tdle  est  la  multitude,  et  font  frein  et  »am  Mr,' 
Injuste  sans  pudeur,  et  sans  remords  ingrate. 
Elle  hait  qui  la  sert,  et  chérit  qui  la  flatte. 

(La  Haips.] 

Catilina  l'emporte,  et  sa  tranquille  rage 
Sam  crainte  et  sam  danger  médite  le  carnage. 

(YOLTAIBI.) 


Lorsque  plusieurs  compléments  sont  sous  Indépendance  de  la  préposition  saiu,  cette 
préposition  se  répète  toujours  devant  chaque  complément  Cependant  elle  peut  être 
aussi  remplacée  par  ni  :  sans  crainte  ni  pudeur.  Mais  nous  renvoyons  pour  cette  difii- 
culte  au  chapitre  des  Conjoncti(mSf  où  elle  trouvera  naturellement  sa  place. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


StM  respect  et  sens  cretnte. 


Sens  aerars  et  Mas  prnwipci. 


PLACE  DES  PRÉPOSITIONS. 


il. 


VULCilS  AVANT  LB  VSRBB. 

Le  crime  à  ses  yeux  paeaIt  crime. 

(J.-B.  Rousseau.) 


PLACÉES  APmftS  Ll  VBUI 

...  Cette  ohéissanee 
Parait  digne  à  ses  yeux  d'une  autre  récompense. 

(YOLTAIBS.) 


Au  seul  nom  de  Henri,  les  Français  se  rilubht. 

(YOLTAIRI.) 

...  ^  ce  nom,  je  dbtucs  ftiriettx. 

(Th.  GoRiniiLLB.) 

...  Grands  dieux!  à  ce  noble  maintien, 
Quel  ail  ne  serait  pas  vnouwà  comme  le  mien? 

(RAcnni.) 


(  813  ) 

Tous  TBBHBLAURT  OM  scul  nomdu  rol  de  Suède. 

(YOLTAimS.) 

J'aime  à  tons  Toir  VBimm  à  ce  funeste  nom. 

(Racine.) 

Je  mBcoNKAis  mon  sang  à  ce  noble  courroui. 

(GoBinai.LB.) 


Àprêi, 


Aprèi  la  prise  de  Trdîe,  Ui  biitbbba8  de  riehes 
dépouilles  à  ton  père.  (Fénblon.) 

Aprèê  ces  paroles,  ils  ALLfeBBifT  au  lieu  où  la 
déesse  les  attendait.  (fd.) 


Tu  mBTB&BÂi  le  calme  aprki  ce  faible  orage. 

(COBNBILLB.) 

Seigneur,  je  pars  contente  apthi  cette  auurance. 

(RAaifB.) 


Aùte. 


Avw  le  mauvais  sort  l'orgueil  s'ASSOBTrr  mal. 

(YiixBpmÉ.) 


Philoclès,  avte  un  air  respectueux  et  modeste, 
BBCBTAiT  les  carcsscs  du  roi.  (Fénblon.) 


Tout  CHANAB  aow  le  temps  ;  on  ne  rit  pas  toujours; 
On  devient  sérieux  au  déclin  des  beaux  jours. 

(Yoltaibb.) 

Pendant  que  je  parlais  ainsi,  votre  père,  tran- 
quille, me  mBGAmDAiT  avec  un  air  de  compassion. 

(FÉlfBLOK.) 


Che%. 


€he%  nous,  le  soldat  bst  brate,  et  lliomme  de 
robe  est  savant;  eftes  les  Romains,  l'homme  de  lobe 
iTAiT  brave,  et  le  soldat  était  savant. 

(La  RbutBbb.) 


La  condition  des  comédiéhs  était  Infime  e/Ux 
les  Romains  et  honorable  ekn  les  Grecs. 

(La  RnuTlniB.) 


CôfUre. 

ConCre  un  si  juste  choix  qui  peut  vous  niTOLTBB?  |  Tout  l'empire  a  vingt  fois  coHeriBi  wfUu  nous. 


(Raohb.) 


(Racoib.) 


Dan». 


Dan»  ses  superbes  mains  ta  flétbib  ses  lauriers. 

(Yoltaibb.) 

Damé  une  heure  vous  pourrex  ebtoib  Pénélope. 

(FAnbloh.) 

Don»  votre  appattement  allex  vous  bbposbb. 

(Racikb.) 


Partons.  Rbatons  l'amour  dam  les  bru  de  la  gloire. 

(VOLTAIRB.) 

Le  czar  Pierre  ne  doutait,  dan»  sa  jeunesse, 
passer  un  pont  sans  frémir.  (Id.) 

CoKTBHPLBz  mou  dcvoir  dan»  toute  sa  rigueur. 

(Racihb.) 


En. 


En  efforts  impuissants  leur  maître  se  coii smn. 

(BUCINB.) 

L'argent  m  honnête  homme  AMI«b  un  scélérat. 

(ROILBAU.) 


Hélu  !  je  me  coMsinn  en  impuissants  efforts. 

(Racikb.) 

L'infortune  seule  peut  gharobe  leur  cœur  de 
rocher  en  un  coeur  humain.  (Fékblon.) 


De. 


De  ces  antres  muets  sobt  un  triste  murmure. 

(Yoltaibb.) 

Des  peines  aux  plaisirs  nous  passons  tour  à  tour  : 
Tout  change,  c'est  la  loi,  la  nuit  succède  au  jour. 

(Racinb.) 

De  marbre  blanc  était  bâti  le  mur. 

(Yoltaibb.) 
•D'un  air  distrait,  le  bon  prince  écouta 
Tous  les  propos  dont  on  le  tourmenta. 

(W.) 
De  mes  faibles  efforts  ma  vertu  se  dépib. 

*  (Racinb.) 


Un  éclat  de  lumière  sobtit  de  ses  yeux. 

(Fénblon.) 

En  un  instant  je  passai  de  la  plus  amère  douleur 
à  la  plus  vive  joie.  (Id.) 


Les  chapiteaux  étaimt  4'argent. 


(W.) 


Mentor,  bboabdant  d'un  air  doux  et  tranquille 
Télémaque,  prit  ainsi  la  parole.  (Id.) 

DÉPioNs-Noos  toujours  4^ttne -Incroyable  hbtoire. 

(IMBBAT.) 


(8U) 
Dis. 


Dès  que  d'UD  autre  objet  je  le  verrai  l'époux, 
Si  Yous  fn'aiqie?  encor,  KJgneiir,  je  suh  h  Topi* 

(Th.  CokxniiLLB.} 


le  veui  WTIRRAI  à  Itliaqne  dit  que  U  giim 
sera  finie.  (FÉmLcv.) 


Def7an^ 

Devant  ses  yeux  cruels  une  autre  a  troutA  grâce.  |  Perfi^t»  99^-^  ^^  ^  ■ORTUm  dêwini  moi? 

(Raciicb.)         I  (Eacuib.) 

Durant. 
Duramt  toute  la  nuit  elle  ■*▲  peint  nonn.  1  BUê  ne  dormit  point  limtmf  toute  U  nulL 

(CoRlfEILLB.)  I  (AurBRRAV.) 

Entre. 

...  JSfnfrs  eux  partagrz  tos  tendresses.  1  Endors  enir$  tef  bras  son  audace  guerrière. 

(LOIIGRPIBRRR.)  I  (YOLTAlll.) 

Par. 

Par  DU  clt^i^  fatal  tous  lûtes  nmiAtKÉR.  i      H  est  toujours  rrtraUcé  par  aon  ararice,  par  la 

(Ragihr.)        I  crainte  et  par  ses  soupçons.  (Férrlor.) 

Pfmr. 

Pottfleseœurseorrompusramitién'RSTpointvAiTR.  1  Qu'Ai-je  fait  pour  llionneur?  J'ai  tout  fah  peir 

(VoLTAiRB.)        I  (Racwr.)    P'amoof. 

Violateur  de  la  Gr0mmaire  de$  (Srraminaires  n  en  devoir  coasacrer  on  article  spkial 
pour  nous  âppreadro  que  «  I«f  friponiiimê  liojvml  toujours  tffre  4  la  tétb  4»  *^ 
qu'elles  régissent!  » 

C'est  une  naïveté  dite  en  très-manvais  français,  car  on  ne  peut  employer  d  Za  tfte  en 
parlant  d'an  mot  qu'en  style  de  logogriphe. 

jQana  leqr»  ouvrages  si  gros  de  rieasy  ions  les  autres  grammairiemi  n'ont  point  parié 
de  la  place  des  prépositions.  Cependant,  comme  on  le  voit  par  nos  citations,  d'autant 
plus  précieuses  que  les  oppositions  y  sont  faites  souvent  avec  les  mêmes  mots,  la  choie 
en  valait  la  peine;  car,  si  en  cette  circonstance,  il  importe  peu 

Que  Pascal  soit  devant,  ou  Paseal  soit  derrière, 

il  ^'^n  est  pas  moins  vrai  que  l'harmonie,  |e  goût,  Vëléf  ance  peuvent  parfois  exiger  que 
la  préppsitioi^  et  son  complément  soient  placés  plutôt  ayant  le  TPTI^^  qiï'^pi^  ^  ^ 
versé. 

Certaines  prépositions  suivies  d'un  nom  avec  lequel  elles  ibnnent  une  expression  ad- 
verbiale, ou  une  phrase  incidente  qui  sert  à  marquer  la  simultanéité  de  deux  actions,  se 
mettent  plus  souvent  et  pins  élégamment  au  commencement  de  la  phrase  : 


A  VarrMe  de  la  rstna,  U  persécution  se  ralentit. 

(noseuR^.) 

A  C9i  affront,  Tauteur  se  leva  de  la  table. 

(BOILBAU.) 


A  es  spectacle,  le  pesple  s'éa»ot. 

(BOftSUBI.) 

Aux  accords  d'Àmphion,  les  pierres  se  mourtieot 

(BOILBAC.) 


Les  exemples  de  semblables  inversions  se  rencontrent  à  chaque  page  dans  les  prosa- 
teurs et  dans  les  poètes. 

Mais  ces  inversions  (et  celles  qu'on  peut  se  permettre  avec  le  régime  indirect  do  ov- 
tains  verbes),  qui  sont  élégantes  dans  la  prose,  cessent  de  Têtre  dans  la  poésie,  ou  allas 
deviennent  presque  nécessaires  pour  distinguer  les  vers  de  la  prose. 

EXERCICE  PBRASÈOLOGIQVE. 

Au  seul  MB  de  m  yoU.  A  cette  Tatale  noavcne.         • 

A  ce  triste  rcdt.  A  la  cour,  à  ta  ville. 

E«Tccfiui  c^^rmi.  Uors  tii  |l»ùc. 

Par  trmpa*' •Stérile.  Par  fierté. 


(816) 


CHAPITRE  IX. 


DE  LA  CONJONCTION. 


N^  DCCLXXVm. 


VATUMB  Dq  14  flONJQlIGSriON.  -rr  M  PlFIKlTjlUKr 


On  est  toii{oon  eiUmé...  on  eit  honnête  bpmnie. 

Les  gens  qui  sarent  peu  parlent  beaucoup...  les 
gens  qui  sarent  beaucoup  ^lei^t  pep.^ 

On  donne  des  conseils...  on  ne  donne  pas  la  sa- 
gesse d'en  profiter. 

Je  pense...  Dieu  existe. 

Jean-Jacques  Rousseau  a  été  fort  persécuté...  n 


ttihulsobllvdf 


t» 


il  «1^  «miQ  impi. 


ATM  iMiia^  tm  mA>M«9. 

On  est  too}oars  estiné  fiMiiiii  on  est  boanéle 
bQinmet  (P^ç^,  j^k  ikloRAiif.) 

Les  gens  qui  sarent  peu  parlent  beaucoup,  et  les 
gçqs  qui  ^^yent  beaucoup  parlent  peu. 

(J.-J.  Rousseau.) 

On  donne  des  conseils  ;  mais  on  ne  donne  pas  la 
Hmm  4'fll  Pf^fi^r.        (La  RocHiroucAïf  ld.) 
Je  pense,  dune  Dieu  existe.      (La  Rnurfemi.) 

Jean-Jacques  Rousseau  a  été  fort  persécuté,  parce 
ffii'tl  prefiait  le  parti  des  malbeureux. 

(Ri|iir.  nn  SA|NT-Pttmmn.} 

I)  Um>  9%  t^ler  de  jouir,  tanâii  gt^il  est  encore 
temps.  (BCabsiixoh.) 


De  mèvne  an'oR  piet  en  tftppott  dent  mots ,  on  peut  aapsi  mettre  en  rapport  detfi 
énonciaiions  Oe  jogamati»  deui  piMDP^ea*  Si  je  din  ;  Ofi  es^  toujours  eêtimi...  on  ett  Aofl- 
nête  Aomme,  j*exprime  deux  jugements  isolés  Yun  de  l'autre  ;  mais  si  je  dis  :  On  eit  tow- 
j'oMrs  estime  qpand  on  e§(  hon^tÇ  hoinme.  le  mot  quand^  placé  entre  la  première  pensée 
et  la  seconde ,  établit  an  rapport  de  dfépendance  et  ^nbordonne  te  premiçr  niit  au 
second. 

Il  y  a  donc  une  espèce  de  mots  dont  la  foi|Ction  est  d'établir  un  rapport  entre  deux 
jugements  énoncés,  entre  deux  pensées:  tais  sont  les  mots  el,  ([uand^  maiSf  donc, parce 
que,  tandis  que,  des  exemple^  cités.  • 

Tous  les  mots  qni  serrent  à  Joindre  denx  pensées  s'appellent  conjonctions ,  mot  formé 
de  la  préposition  cum  qui  signifie  aveCy  et  damot  juncfû>,yoncU'ofi,  union.  Cette  dénomi- 
nation peint  pariBÛtemen^la  fonction  que  cette  espèce  de  mçts  rwplit  flans  le  discours. 

EXERCICE  ANÀlTTiQUE, 

(IMiigmf  lf«  dsQx  pwé^  entn  lesquelles  le  rapport  ^  étaliii.) 


Va  ries  «affit  ]N>ar  amiuer  renfanc*  { 
MÊmt  éttw  •«»  jeu,  |»la«  q«*ptt  ••  pesM, 
S^introddisnit  dtjà  Ut  fAMionidw  grands. 
Parfois  na  fot  poaaèda  m  emploi  dimporU 
Tiuu^  fM»  lat  talaaia,  Tesprit  et  la  lœBee 
Sont  reUgais  da«»  qatlqtia  coin. 


(TMunr.) 
(Ua  t^  Boonan.) 


Lat 

Ail 


aroaaiêraa  laçosf  peavont  tont  snr  les  hofamcfl , 

,^iicatio«  BOUS  lait  oa  q na  nouf  fooMiaa.  (FoaiiA^.) 

■0  aart  a*édairar  laa  §itn$ 

ib  aVat  paa  w^  Ai  ^— à  tok  la  t— i>ii  ?    (IfiTMauk) 


Çm$uSni 


•  ai-' 


(816) 
SUBDIVISIONS  DES  CONJONCTIONS. 


N"  DCCLXXIX. 


DES  CONJONCTIONS  COPULATIVBS. 


Le  Mge  est  citoyen  :  il  respecte  h  la  fois 
Et  le  trésor  des  mœurs,  et  le  dépôt  des  lois. 

(CHAMPrORT.) 

Heureux  celui  qui  sait  se  contenter  de  peu!  son 
sommeil  n'est  troublé  ni  par  les  craintes»  ni  par  les 
désirs  honteux  de  raTarlce.    (Trad.  d'HoEACi.) 


Les  conjanctiom  eapulativei  sont  celles  qui  serrent  à  rassembler  deux  noms  on  deox 
▼erbes  sons  nne  même  affirmation  on  sons  nne  même  négation.  Telles  sont  ponr  ^afi^ 
mation  el»  auui,  tant...  que;  ponr  la  négation,  ni,  non  plus. 


Puisque  chacun  id  prend  ce  qui  lai 
Par  droit  d'aubaine  auiti^  Finette  m'appartieaL 

(RMWAa».) 

Je  ne  saurais  passer  ponr  femme,  à  mon  aris. 
Ni  pour  Youve  non  p/tii,  pulsqu'en  effet  jlpora 
Si  le  mari  que  j'eus  est  mort  ou  Tit  eBcoie.   (ML) 

Je  le  sers  tant  pour  lui  que  ponr  me  fldrepUdr. 

(AcADÉm.) 


N°  Dcaxxx. 


CONJONCTIONS  ALTBRNATIYBS. 


La  fbrtone»  so^f  bonne  ou  mauvaise,  êoii  passa- 
gère o«  constante,  ne  peut  rien  sur  l'âme  du  sage. 

(IfAMIOlfnL.) 

Cu  bien,  quelque  malheur  qu'il  m'en  puisse  arriyer. 
Ce  n'est  que  par  ma  mort  qu'on  le  peut  obtenir. 

(Eaginb.) 


Un  mal  funeste  et  eontagfeai  ae  répandit  et  i^é- 
chauifa  dans  les  principales  TUles  deklforaiaBdie, 
toi^q%te  rintempArfe  des  saifloas  eftt  Uissé  dais  k$ 
airs  quelque  maligne  impression  ;  toit  qu'un  eon- 
merce  fatal  y  eût  apporté  îles  pays  éloignés,  aise 
de  fragiles  richesses^  des  semences  de  maladie  et  ds 
mort  ;  soit  quê  l'ange  de  Dieu  eût  étendu  a  oiiia 
pour  frapper  cette  malhenreuse  proyinee. 


Les  conjonctions  aliematives  sont  celles  qni  marquent  alternative  ou  distinction  dtas 
le  sens  des  choses  dont  on  parle.  Ce  sont  :  ou^  ou  bien,  soit,  soit  que. 

N"  DCCLXXXI. 

CONJONCTIONS  ADVERSATIVES. 


On  aime  à  deyiner  les  antres,  mais  on  n'aime  pas 
h  être  deviné.  (YAuyBNARGUBS.) 

Plus  j'apprends  son  mérite,  et  plus  mon  feu  s*aug- 

[mente; 
Cependant  mon  devoir  est  toujours  le  plus  fort. 

(CORNBILLB.) 

Les  Machabées  étaient  valUanls;  néanmoins  il 
est  écrit  qu*ils  combattaient  par  leurs  prières  plus 
que  par  leurs  armes.  (Bossubt.) 


Ses  écrits,  pleins  partout  d'affireeses 

Étincellent  pourtant  de  sublimes  beautés. 

(Boujuu.) 

Dans  quelle  inquiétude,  Esther,  yous  me  jeta! 
Toutefbis  qu'il  soit  fkit  comme  yous  souhaiter. 

(Racuib.) 

La  mode  éloigne  les  cheyeux  du  yisage,  Mm  fallf 
ne  croissent  que  pour  l'accompagner. 

(LABauTfcBB.) 


position  dans  la  seconde  à  l'égard  de  la  première.  Ce  sont:  mais,  eependantt 
moins,  pourtant,  toutefois,  bien  que. 


(817) 

N°  DCCLXXXU. 

CONJONCTIONS  RESTRICTIVES. 


Qui  peut  de  voê  desseins  révéler  le  mystère, 
Sinon  quelques  amis  engagés  à  se  taire  ? 

(Racuib.) 

Qu'est-ce  que  le  fils  de  l'homme,  si  ce  n'eil  du 
fumier  et  de  la  boue?  (Bossubt.) 

...  Quoi  qu'on  fasse, 
Rien  ne  change  un  tempérament. 

(La  Fontaihb.) 


Àh  !  pour  être  dévot,  je  n'en  suis  pu  moins  homme. 

(MoufeRi.) 

Il  fait  bon  craindre,  eneor  que  Ton  soit  saint 

(La  FoAtaimb.) 

De  Tos  songes  menteurs  l'imposture  est  visible, 
Â  moins  que  la  pitié  qui  semble  vous  troubler. 
Ne  soit  ce  coup  ratai  qui  vous  faisait  trembler. 

(Racinb.) 


Les  conjonctions  restrictives  sont  celles  qui  restreignent,  de  quelqne  manière  qne  ce 
sôit,  une  idée  on  une  proposition.  Telles  sont  :  stnon,  si  ce  n'esta  si  ce  n'est  que^  quoique^ 
pour  employé  dans  le  sens  de  quoique  ;  encore  que,  à  moins  que^  à  moins  de. 


K  DCCLXXXIU.  <»«*• 

CONJONCTIONS  HYPOTHÉTIQUES  OU  CONDITIONNELLES. 


Nul  empire  n'est  sûr,  s'il  n'a  l'amour  pour  base. 

(YlLLBrRA.) 

Je  serais  votre  ami  quand  bien  mime  vous  ne  le 
voudriez  pés.  (AcADteiB.) 


Quand  la  natore  n'aurait  pas  donné  h  M"*  de 
Montausier  tous  ces  avantages  de  l'esprit,  elle  aurait 
pu  les  recevoir  de  l'éducation.         (FLécHiBn.) 

Bien  des  gens  s'embarrassent  peu  de  la  route, 
pourvu  qu'tilt  les  mène  à  la  source  des  richesses. 

(DiGT.  DB  MaXIMBS.) 

Les  conjonctions  conditionnelles  ou  hypothétiques  sont  celles  qui  lient  deux  proposi- 
tions par  une  supposition  ou  en  marquant  une  condition.  Telles  sont  les  suivantes  :  si, 
quand,  quand  même,  quand  bien  même,  pourvu  que,  supposé  que,  au  cas  que,  en  cas  que, 
bien  entendu  que,  â  condition  que^  à  la  charge  que. 

Nous  nous  arrêterons  le,  car  il  serait  inutile  de  suivre  les  grammairiens  dans  les  nom- 
breuses classifications  qu'ils  font  des  conjonctions.  Nous  préférons  considérer  ces  sortes 
de  mots  relativement  à  l'expression. 

Sous  le  rapport  de  l'expression,  les  oênjonctions  se  divisent  en  simples  et  en  composées. 
Les  conjonctions  pures  ou  simples  sont  celles  qui  sont  exprimées  en  un  seul  mot  ;  les 
conjonctions  composées  sont  celles  qui  se  forment  de  plusieurs  mots.  Outre  ces  deux  di- 
visions, il  y  en  a  encore  une  troisième  qui  comprend  les  mots  pris  accidentellement 
comme  conjonctions. 

TABLEAU  DES  CONJONGTIONS. 


N°  DCCXXXXIV. 

CONJONGTIONS  PURES  OU  SIMPLES. 


Et,  ni,  ou,  que,  si,  car,  or^  donc,  ainsi,  comme,  lorsque,  mais,  pourquoi,  puisque) 
que,  quand,  quoique,  savoir,  toutefois. 

103 


(818) 
Si  est  conjonction  ;  il  est  adverbe  qaelqaefois,  on  il  répond  à  oui. 

ïMvtiwê  MHioircnyBs. 

Soit  que,  bien  que,  dès  que,  sHftt  que,  MaâM  que,  avant  que,  après  que,  tandis  que, 
qendant  que,  afin  que,  si  peu  que,  si  ce  n'est  que,  supposé  que,  bien  entenda  que,  à 
condition  que,  attendu  que,  non  plus  que,  pour  que,  parce  que,  pounm  que,  en  cai 
que,  à  moins  que,  sinon  que,  au  lieu  que,  encore  que,  aussi  bien  que,  de  orime  qat, 
ainsi  que,  vu  que,  de  façon  que,  depuis  que,  jusqu'à  ce  que,  de  manière  que,  quiad 
même,  quand  Uen  même,  d'où  vient  que,  sans  que,  etc. 

KOTS  ACClDEHTELLEMBirr  PRIS  COHMB  OOHimKn^llS. 

Toujours,  encore,  cependant,  néanmoins,  pourtant,  ainsi,  aussi,  d'ailleurs,  biso 
plus,  etc. 

U  est  captif;  toujours  est-il  content 

U  est  misérable;  cependant  il  ne  se  plaint  pas,  etc. 

Sinon^  partant  et  sot^  jouent  le  rôle  de  conjonctions,  quoiqu'ils  soient  des  propositiois 
tout  entières. 


EXERCICE  ANALYTIQUE. 


Diea  absoat  aussitôt  tju  il  voit  U  pénitence  cUns  le  cœur. 

(PASCkt..) 

Pourvu  qu'on  soit  content,  qu'importe  qu^on  admire? 

(VoLTAiat.) 
Est-on  laide  juaai»,  dès  qu'au  «si  boon*  mhn7  (Co<w.) 

he*  fp-ands  emplois,  selon  au'on  «'en  acquitte^ 

Font  voir  le  degré  dn  ««rite.  (pEaBAVLT.) 

Tonl  en  irait  mieus  sur  U  l«m  , 
Si  chacun  se  bornait  ïl  faire 
Lm  métier  p«nr  lequel  Jupiter  nipptii.  (Avnar.) 


Le  monde  est  rieux,  dii^ta  ;  j«  In  crob  ; 
11  le  font  amaser  encor  comme  na  enfuit. 
Le  monde  est  va  passage  infesté  de  brignads  ; 
Mais  les  petits  rolcars  trarailleat  poar  les 

«•• htmotittKnmmi 

Les  gnadi  ni  \m  petiu  a'édiappeat  à  sa  loi.  (Cdhna.) 

La  natar*  ert  partout  rarice  et  ftooade.  (Laimm.) 

U  n*cst  point  de  rerta,  lonqu'U  a*ast  pomt  d'opcaan.  (tuau.) 


(La  Fi 


DE  LA  PLACE  DES  CONJONCTIONS. 


-•-♦ 


-a.*^Ks  N"  DCGLXXXY. 


CONJONCTIONS  ET  EXPRESSIONS  CONJONCTIVES  QUI  PEUVENT   SB   FLAGEB,  TANTAt 
AU   PREMIER  MEMBRE  DE   LA  PERIODE,  TANTÔT  AU  SBCiOND. 


PLACBIS  AU  PUBMIBR  HBKBM  BK  SA  PÉRWDH. 

Pendant  fu0  les  Romains  méprisèreit  !«  ri* 

chesses,  ils  fiiircut  sobres  et  vertueux. 

(BOSSUBT.) 

Tandis  que  tout  change  et  périt  dans  la  nature,  la 
nature  elle-même  reste  immuiU)le  et  imp^ritsuble. 

(liABllOlfTBL.) 

Aussitôt  que  le  khan  de  Tartarie  a  dlaé,  oa 
héraut  crie  que  tous  les  autres  princes  dt  la  ttne 
peuvent  aller  diner,  si  bon  leur  semble. 

Dès  qu'on  sent  qu*on  est  en  colère,  il  ne  faut  ni 
parler  ni  agir.  ^     (Marmontkl.) 

Afin  qu'on  ne  puisse  douter  de  leur  bonne  foi, 
no^  VM^  quA  de  leur  parsua^ioo,  U  las  okh^fi  è 
aceHcr  leor  témoignage  de  leur  sang.  (Bossubt.) 


PLACÉBS  AO  StOUfD  ■BBOM»  Bl   Uk  PÉBM»!. 


hê  trai  sage  B'est  ap^iqué  qa*à  bien  faire. 
dant  que  le  fanfaron  travaille  à  ce  que  l'os  ém  es 
lui  qu'il  a  bien  fait.  (La  Brutèbb.) 

La  religion  eut  ses  David  et  ses  Salomon,  ifâ  roo- 
ffireAt  d'Ui^iVer  des  palais  superbes ,  tandis  fu  le 
M%Aeur  Blimiil  pas  où  reposer  sa  tète. 

(MA8SILL05.) 

Pieu  abesiitt  OMUitét  gu'il  voit  la  pénitence  dm 
le  cœir.  (Pascal.) 


Le  docteur  n'instruit  plus  dk$  qu^ïL  devient  pédaat 

(SANLBCdOB.) 

Dieu  accorde  quelquefois  le  sommeil  aux  wà' 
chants»  ofn  f  u^  les  bêns  soieol  tp^inqiiUfls. 

(Sam.) 


(819) 

Parce qu9  les  grandes  fêtes  sepassaient  toujours 
B0  ntn  ehanger  à  sa  fortana,  Tnéonts  murmurait 


conue  le  tampi  présent.  <La  IrutAbb.) 

Puisque  i*al  commeneé  de  rompre  le  silence, 
Il  faut  poursuîTre.  (EAamL) 

Lorsque  Rome  a  parlé,  les  rob  n'ont  plus  d'amis* 

(VOLTAIRB.) 

Quoique  le  ciel  soit  juste,  il  permet  bien  souvent 
Que  l'iniquité  règne,  et  marcne  en  triomphant. 

(/d.) 

De  peur  que  ma  présence  soit  ici  criminelle,  je  te 
laisse.  (MoLikRB.) 

Avant  que  le  sommeil  te  ferme  la  paupière, 
Sur  tes  flsUTres  du  jour  porte  un  regard  sévère. 

(Lbpranc  db  POMriGlf Alf.) 
Bien  qu'à  ses  déplaisirs  mon  ème  compatisse, 
Ce  que  le  comte  a  fait  semble  avoir  mérité 
Ce  juste  chAtiment  de  sa  témérité.    (Cornbillb.) 

Si  le  prince  est  un  sol,  le  peuple  est  sans  génie. 

(PlBON.) 

Après  fiii  Dieu  eut  donné  de  si  heureux  succès  à 
cette  guerre,  il  s'appliqua  tout  entier  à  régler  ses 

états.  (FuUaiiBR.) 

Depuis  9«'elle  fut  promise  à  Jésus-Christ,  elle  ne 
chercha  plus  qu'à  1«L  plaire .  (id.) 

Sitôt  que  sur  un  yice  ils  pensent  me  confondre. 
C'est  en  me  corrigeant  que  je  sais  leur  répondre. 

(BOfLBAU.) 

Tant  que  l'on  hait  beaucoup,  on  aime  encore  un  peu. 

(!!■•  DB  LA  BUBB.) 

Ainsi  quê  la  Tertu,  le  crime  a  ses  degrés. 

(Racinb.) 
Qttamd  voue  me  halriei,  je  ne  m'en  plaindrais  pH. 


Il  y  a  des  vérités  qui  sont  la  source  des  plus 
grands  désordres,  parée  qu'elles  remuent  toutes  les 
passions.  (Cbatbaubbiabd.) 

Fais  du  bien  auiourdliui,  ptksquê  tu  tIs  enioor; 
CrolB-mol:  c'est  le  plus  dom,  le  seul  emploi  de  l'or. 

(YlLLBBBi.) 

U  n'est  point  de  vertu,  {ors^u'iln'est  point  d'épreuve. 

(RB85BL.) 

Nous  avons  marché  longtemps  tout  nus,  quoique 
le  climat  ne  soit  pas  chaud.  (Toltairb.) 

Sols  donc  prêt  à  frapper,  de  peur  qu'on  nous  pré- 

(W.)    [vienne. 

Il  fut  des  citoyens  avant  qu'il  fût  des  maîtres. 

(MO 

La  mode  éloigne  les  cheveux  du  visage,  M^n  qu'ils 
ne  croissent  que  pour  l'accompagner. 

(La  BRUTfcRB.) 

Que  font  les  toiU  dorés,  si  l'on  n'y  Tit  en  maître? 

(IMBBRT.) 

Il  faut  bonne  mémoire  après  qu'on  a  menti. 

(COBHBILLB.) 

Et  le  jour  a  trois  fois  chassé  la  nuit  obscure ,   ^ 
Depuis  que  votre  corps  languit  sans  nourriture. 

(Racibb.) 

On  ta  bien  loin  sitôt  qu'on  se  fourvoie. 

(YOLTAIBB.) 

Je  les  lui  promettais  tant  qu'à  vécu  son  père. 

(Racinb.) 

La  wnierre  a  ses  fateors  ainsi  que  ses  disgrâces. 

(W.) 

Je  serais  Totre  ami  quand  bien  même  vous  ne  le 
youdriez  pas.  (Acadévib.) 


Les  oonjonciions  oa  expressions  conjonctiTOs  qui  pearent  se  placer  tantftt  au  premier 
membre  d'une  période,  tantôt  au  second,  sont  : 


.i 


4  Pendant  qae. 

Aussitôt  que. 

De  même  que. 

Cependant  que. 

Si  et  quand. 

À  causé  qtfe. 

À  moins  que. 
"^  De  crainte  que. 

▲u'cas  que. 

Sans  que. 


Tandis  que. 
Dès  que. 
Lorsque. 
Quoique. 
Après  que. 
Ainsi  que. 
Attendu  que. 
En  cas  que. 
Si  ce  n'est  que. 
Ain  que. 


Parce  que. 
Depevque. 

Avant  que. 
Depuis  que. 
A  moins  que. 
De  sorte  que. 
Jusqu'à  ce  que. 
Outre  que. 
Supposé  que. 
Puisque. 


Tant  que. 
Bienqna. 
Encore  que. 
Sitôt  que. 
Soit  que. 
Au  reste. 
Durant  que. 
Ou  bien. 
Pourvu  que. 
Tu  que. 


Néanmoins ,  la  place  de  ces  conjonctions  dépend  de  celle  qa'occapent  les  propositions 
,    qu'elles  précèdent. 

.  -^  Quand  une  phrase  est  composée  de  denx  propositions  unies  par  une  conjonction, 
llharmonie  et  la  clarté  demandentordmeireBient  que  la  plas  courte  marche  la  première. 
*  On  ne  s'exprimerait  donc  ni  avec  grâce  ni  avec  harmonie 


BK  BisAirr: 

On  a  bien  de  U  peine  à  aeupçqnner  son  semblable 
'de  n'être  pas  boiuièt^ homme, lorsqu'on  l'est  soi- 
Inlme.  *■ 


AU  LiBv  dez 


Lorsqu'on  est  honnête  homme ,  on  a  bien  de  la 
peine  à  soupçonner  les  autres  de  ne  l'être  pas. 

(Waiut.) 


/:*• 


(  820  ) 


On  ne  peat  haïr  une  religion  qui  ne  prêche  que  la 
vertu,  quand  on  est  vertueux. 

À  quoi  bon  une  table  servie  avec  somptuosité 
et  avec  profusion,  fttisque  la  nature  se  contente  de 
peuf 


Qtiand  on  est  vertueux,  on  me  peai  iMlr  vm  i»- 
ligion  qui  ne  prêche  que  la  vertu.     (Waillt.) 

Puisque  la  nature  se  contente  de  peu,  à  quoi  bon 
une  table  servie  avec  somptuosité  et  avec  proftisioB? 

(D'OUTBT.) 


EXERCICE  PBRASÉOLÛGIQUE. 


PeoJant  ^uUl  dort,  Uitet. 

Paix-e  qtt*tl  est  ridie,  il  est  arrosant. 


LttM,  pendant  q[n*il  dort. 

Il  Mt  arrogant,  parca  ^'il  eat  ricbe. 


N°  DCCLXXXYI. 


CONJONCTIONS  OU  EXPRESSIONS  CONJONCTIVES  QUI  SE  PLACENT  T0UJ0UII8  AU  SECOND 

MEMBRE  DE  LA  PÉRIODE. 


Ma  foi,  le  plu»  sûr  est  de  finir  ce  sermon. 
Aussi  bien  je  vois  là  ces  melons  qui  t'attendent. 

(BOILEAU.) 

Qui  peut  compter  sur  le  lendemain  ?  Et  cependant 
nous  vivons  comme  si  tout  ceci  ne  devait  jamais 
finir.  (Màssillon.) 

On  reconnaît  Joad  à  cette  violence  ; 
Toutefois  il  devrait  montrer  plus  de  prudence. 

(RAcms.) 

Le  conquérant  est  craint,  le  sage  est  estiiné; 
Jlfatf  le  bienfabant  charme,  et  lui  seul  est  aimé. 

(YOLTÀIRS.) 

Les  tourterelles  se  fuyaient; 

Plus  d'amour,  partant  plus  de  joie. 

(La  Fontaine.) 

La  fortune  est  inconstante;  c'est  pourquoi  on 
doit  toujours  avoir  des  sujets  de  crainte  dans  la  pro- 
spérité, et  des  motifs  d'espérance  dans  Tadversité. 

(DlCTlOIfNAlRB  DE  AIaXIMBS.) 


Je  pense  :  donc  Dieu  existe;  car  ce  qui  pense  ea 
moi,  je  ne  le  dois  point  à  moi-même. 

(La  BauTltBE.) 

Qui  peut  de  vos  desseins  révéler  le  mystère, 
Sinon  quelques  amis  engagés  à  se  taket 

(RACorn.) 

Il  consentit  de  traiter  d*égal  avec  l'archiduc,  à 
condition  qu*en  Ueu  tiers,  ce  prince  ferait  les  bon- 
neur^  des  Pays-Bas.  (Bossuet.) 

Il  a  véritablement  quelques  défanU;  aïs  surplus, 
il  est  honnête  homme.  (Académie.) 

Il  y  a  trois  choses  à  consulter;  savoir  :  le  juste, 
l'honnête  et  l'utile.  (Maehortbl.) 

Les  quatre  lettres  I.  N.  R.  I.,  qui  sont  au  haut 
de  la  croix  de  Notre -Seigneur,  signifient  Jesûs 
Nazarenus ,  rex  Judœorum;  c'bst-a-dieb  ,  J^fvf 
de  Nazareth,  roi  des  Juifs.  (Gieabd.) 


Les  conjonctions  on  expressions  conjonctives  qui  doivent  toajoars  se  mettre  entre 
deux  membres  de  phrase  et  qui  ne  peuvent  jamais  commencer  le  discours,  à  moins  qu'oa 
ne  le  suppose  momentanément  interrompn,  sont  les  suivantes  : 


Aussi  bien. 

Cependant. 

Donc. 

Car. 

Toutefois. 

Mais. 

Sinon. 

Savoir. 

Partant. 

Pourtant. 

A  condition  que. 

Au  surplus 

C'est  pourquoi. 

C'est-à-dire. 

C'est  à  isavoir. 

Sans  quoi. 

Par  conséquent. 

Après  tout. 

En  effet. 

Et  puis. 

On  a  blâmé  Malherbe  et  Corneille  d'avoir  commencé  des  phrases  poétiques  par  ifone,    "^ 
et  Ton  a  eu  tout  à  la  fois  raison  et  tort  :  raison,  si  Ton  veut  s'en  tenir  à  la  rigueur  gnm- 
maticale;  tort,  si  l'on  ne  sent  pas  que  c'est  un  tonr,  un  mouvement  pindarique  qui  sup-   .. 
prime  les  antécédents,  les  idées  antérieures,  pour  se  jeter  sur  l'idée  dominante,  ^ 

Donc  un  nouveau  labeur  à  tes  armes  s'apprête  t 

# 

Le  poète  suppose  que  le  héros  auquel  il  s'adresse  a  rempli  tonte  la  terre  da  bruit  de   , 
ses  hauts  faits,  et  qu'il  serait  superflu  de  les  rappeler;  il  conclut  d'après  eux,  et  le  gram- 
mairien n'a  pas  plus  le  droit  d'appliquer  sa  règle  à  la  marche  du  génie,  que  le  géomètre 
son  compas  à  l'Apollon  du  Belvédère.  Dans  la  poésie,  comme  dans  l^àrts,  l'effet  eit 
tout,  et  quiconque  le  produit,  n'importe  comment,  san^  offenser  le  goût  09  la  Taisoo , 


.V 


(  821  ) 

mérite  des  éloges.  Il  y  a  dans  la  littérature,  comme  dans  les  arts,  on  point  de  vue,  disons 
mieux,  de  Sentiment  que  la  nature  seule  et  non  la  méthode  peut  feire  saisir  par  ses  ia- 
Yoris  :  ce  point  prodait  l'effet  désiré;  Firrégularité  qui  le  cause  disparaît  aux  yeux  tlZu- 
siannii  par  le  talent  de  l'artiste  ou  de  l'écrivain . 

iV.  B.  Le  seul  mot  qui  se  place  toujours  au  premier  membre  de  la  période,  c'est  le 
mot  comme  employé  accidentellement  comme  conjonction  : 


Comme  il  ne  eomprend  rien,  un  lot  fronde  sans  cesse. 


(YoiSBNOlf.] 


Néanmoins,  remarque  Voltaire,  toutes  les  phrases  qui  commencent  par  comme  sentent 
la  dissertation,  le  raisonnement;  et  la  chaleur  du  raisonnement  ne  permet  guère,  dans 
les  Yers,  l'emploi  de  ce  tour  prosaïque. 

EXERCICE  PHBÀSÉOLOGIQUE. 


39  pMM,  doae  ftaktÊ, 
▼oui»  timImi  teoufeÛTOMponmet... 
Vou  êtca  ridM  ;  maû  j«U  smii  pîm  qa«  tom. 
Plw  d*aif«at,  parUat  plna  éê  joi». 


FaitM-le,  •inon  tom  êtes  mort. 

J«  le  dirai,  à  condition  ono. . . 

n  y  •  troi*  choses  à  considérer  :  savotr  x 

L*DOinme  est  bible ,  c'est  pourquoi . . . 


OBSERVATIONS  SUR  L'ENPLOI  DE  LÀ  PLUPART  DES  CONJONCTIONS. 

ET. 


N°  DCCLXXXYII. 

Et  BÉPÉTÉ   ou  If  ON  RiPÉTÉ 


Et  MON  Ripiri. 

L*esprit,  la  science  et  la  rertu  sont  les  réritables 
biens  oe  rhomme.  (Dicr.  nn  M aximxs.) 

EUe  sort  pompeuse  $t  parée. 

(HALHBWn.) 

Les  Téritables  sages  Tivent  entre  eux  et  tranquUles. 

(YOLTAIEB.) 

Et  partout  où  coula  le  nectar  endianté. 
Coururent  le  plaisir,  Tandace  et  la  gatté. 

(DXLILLB.) 

Ils  meurent;  de  ces  lieux  s*exi]ent 
La  douce  rêverie  et  les  discrets  amours.      (Id.) 

Le  sage  est  ménager  du  temps  et  des  paroles. 

(La  fontauib.) 

On  ne  parla  que  de  pinceaux, 
D*ombres  et  de  couleurs,  d'images,  de  tableaux. 

(La  Harpb.) 

Plus  loin,  le  tambourin,  le  fifre  et  la  trompette. 
Font  entendre*des  airs  que  le  Talion  répète. 

(SAUfT-LAMBIRT.) 

Quand  Lncnllus  rainoueur  triomphait  de  TAsie, 
L'airain,  le  marbre  sM'or  frappaient  Rome  éblouie. 

(Dblillb.) 

Les  plaintes,  les  regrets  et  les  pleurs  sont  perdus. 

(Voltaire.) 


Et  RÉPiTi. 

Et  le  riche  et  le  pauvre,  et  le  faible  et  le  fort. 
Vont  tous  également  des  douleurs  à  la  mort. 

(Yoltairb.) 

Une  coquette  est  un  vrai  monstre  à  fiiir  ; 
Mais  une  femme,  et  tendre,  et  belle,  et  sage. 
De  la  nature  est  le  plus  digne  ouvrage. 

(Id.) 

Quel  carnage  de  toutes  parts  I 
On  égorge  à  la  fois  les  enfants,  les  vieillards. 
Et  la  scBur  et  le  frère. 
Et  la  fille  et  la  mère. 
Le  fils  dans  les  bras  de  son  père. 

(RAcnfR.) 

Les  plats  sont  mis  sur  la  table  divine 
Des  belles  mains  de  la  tendre  Euphrosine, 
Et  de  Thalle  et  de  la  jeune  Églé, 
Qui,  comme  on  sait,  sont  là-haut  les  trois  Grâces 
Dont  nos  pédants  suivent  si  peu  les  traces. 

(Yoltairb.) 

Le  beau  temps  et  la  pluie,  et  le  froid  et  le  chaud. 
Sont  des  fonds  qu'avec  elle  on  épuise  bientôt. 

(MOLifeRB.) 

Des  dieux  les  plus  sacrés  j'invoquerai  le  nom. 

Et  la  chaste  Diane  et  l'auguste  Junon, 

Et  tous  les  dieux  enfin.  (Rachvb.) 

...  Dans  la  saison  d'amour. 
Et  l'épouse  et  l'époux  ont  le  même  séjour. 

(Dblillb.) 


(ttS) 

Lorsqu'on  ne  veut  exprimer  qu'une  simple  addition,  il  suffit  d'employer  un  seul  et, 
qu'on  place  devant  le  dernier  mot  additionné,  comme  dans  les  exemples  dé  la  première 
colonne. 

Mais  s'il  s'agit  d'agrandir,  de  grossir  tes  objets,  on  multiplie  les  et,  ainsi  qu'on  le  voit 
dans  les  exemples  de  la  deuxième  colonne. 

Souvent  on  se  contente  de  distinguer  par  la  ponctuation  les  partiea  énumérèes  ; 
exemples  : 

Il  avait  votre  port,  wn  yeum,  votre  langage» 

(Raoihb.) 


Touf  eossiai  tu  tomber  à  bas 
Épaulei,  noM,  menUmif  euiêHêfpiediJambes,  Iras. 

(YOLTAIRB.) 


QuieeiNiiieeitridiêeit  umtsiaai  ngiittafl^fe; 
11  a,  uns  rien  Mvoir,  U  science  en  parte§i« 
11  à  Veivrit,  le  cœur,  ie  mérite,  te  ra»%g, 
La  vertu,  la  vtÊieur,  la  dignité,  te  mm^. 

(BOILIAU.) 

Vldeui,  pénitent,  courtisan,  solitaire. 

Il  prit,  quitta,  reprit  la  cuirasse  et  la  baire. 

(VàUTAIll.} 


L'emploi  de  et  serait  vicieux  si,  dans  les  parties  énumérèes,  il  y  avait  gradation,  ou  si 
le  dernier  mot  était  récapitulant. 


Femmes,  moines,  yieiUards,  tout  était  descendu  ; 
L'équipage  suait,  soufflait,  était  rendu. 

(La  FONTAUfB.) 

Je  confesserai  tout;  exil,  assassinats, 

Poison  même.  (BÀCmf .) 


Comment  se  troute»t-il  tant  d'itommas  Otti,  pour 
si  peu  d'argent ,  se  font  les  persécuteurs ,  les  satel- 
lites, les  bourreaux  des  autres  hommes? 

(YoLTAnm.) 

Je  le  Tis,  je  rougis,  je  péUis  à  sa  Tue.    (RAcora.) 


Quelquefois,  pour  plus  de  clarté ,  et  pour  éviter  plusieurs  sortes  de  el,  on  en  sup- 
prime un,  comme  dans  ces  exemples  : 


Boileau  fut  tout  à  la  fois  la  terreur,  le  /léau  des 
méchants  poètes,  et  le  défenseur,  l'appui  des  bons 
écriyains .  (Dombrgus.) 


L'homme  est  uh  assemblage  de  lumière  si  d*igno- 
rance,  d'espérance  et  d'IncertiUids.      (Plucbb.; 


La  coupe  de  la  première  de  ces  phrases  en  deux  parties  aurait  été  perdue  ou  insen- 
sible, si  l'on  avait  dit  :  Boileau  fut  la  terreur  et  le  fUau  tks  méchants  poètes  ,ETle  H- 
fenseur  bt  l'appui  des  bons  écrivains. 

EXERCICE  PHÈASÈOLOGIQUE, 


Jaloux  et  de  ion  boo^eur  et  de  m  fortuoe. 
£t  k«  pleura  et  U  raSe*  •  • 


Jaloux  de  ion  IboulMM»  tl  dt  i 
Lm  )ilenn  et  la  rage. . . 


N"  DCCLXXXYIU. 


DBS  MOTS  LIÉS  PAR  et. 


Mt  OimSAlft  »BS  StJBSTAIITlfS* 

L'AHBiTion  et  I'atarici  des  hommes  sont  les 
seules  sources  de  leur  malheur.        (Fékslon.) 

L'harmoh»  et  son  nurr  flatteur  sont  l'ornement 
de  l2^  pensée.  (Toltairb.) 


Et  UfflSSAIIT  DIS  AJMBcnrs. 

Dans  le  fond  d'un  château,  n  anquills  et  soLiTAitt, 
Loin  du  bruit  des  combats  elle  attendait  son  père. 

CTôLtAmt.) 

Je  me  tranquillisais;  onirs  elsoLiXAinB, 
Je  goûtais  le  plaisir  de  n'aroir  rien  à  faire. 

(DOftATO 

Je  m'en  retournerai  ssulb  et  DÉsnspinÉB. 

(Racdo.) 


(  8t9  ) 


Bt  UNISSANT  DIS  TBEBBS. 


O  poissante  nature,  6  grande  enchanteresse  ! 
Tout  ce  cpie  j'aperçois  me  charmk  et  di'intiérbssi. 

(La.  HAaPB.) 

Le  triomphe  de  la  religion  est  de  consolbr 
rhomme  dans  le  malheor,  et  de  kèlbr  une  dou- 
ceur céleste  aux  amertumes  de  la  vie. 

(Maemontbl.) 


Et  UNISSANT  DBS  PROPOSITIONS. 


Généralement,  les  gens  qui  sayent  peu  parlent 
beaucoup,  et  les  gens  qui  sayent  beaucoup  parlent 
peu.  (J.-Jf.  RoussBAu.) 

VaàkilatioB  enfante  l'orgueil,  et  Torgueil  est  tou- 
jours recueil  fatal  de  toutes  les  yertus. 

(Hassillon.) 
Il  Alt  téUioiti  des  regrets  touchants  qn'Eudoxe 
donnait  à  sa  mère,  et  il  en  revint  pénétré. 

(MarmontblO 

La  conjonction  €$  ne  peut  lier  qne  des  mots  de  même  natare  »  des  verbes  avec  des 
yerbeSt  des  noms  arec  des  noms,  des  adjectifs  avec  des  adjectife,  etc.,  etc.  Ce  serait  je- 
ter du  tronble  dans  les  idées  qae  de  l'employer  pour  réunir*  par  exemple,  l'état  d'un 
être  arec  sa  qualité  :  Louis  IlVéiaU  roi  et  fibr,  pour  ne  pas  répéter  il  était  fier.  La 
phrase  est  même  affiEdblie  par  cette  contraction  ;  les  deux  idées,  les  deux  motifis  qu'elle 
exprimet  sont  confondus.  On  veut  dire  :  t7  était  roi,  pe  plus  il  était  fier. 

Cette  réunion  imprévue  forma  une  disparate,  un  choc  entre  deux  idées,  plus  désa-** 
gréable  encore  lorsque  Yet  joint  un  substantif  avec  un  verbo  :  Vous  aimez  U  jeu  et  d 
OAGNEB;  dites  :  vous  aimez  h  jeu  et  le  gaiic,  d'autant  mieux  que  tous  satisferez  l'har-^ 
monta  par  la  suppression  d'un  dur  hiatus* 

Noua  diaoM  qna  la  conjon^n  et  lie  des  substantiel  avec  daK  substantifs,  des  verbea 
avec  des  terbes,  ete.  Hais  cette  liaison  ne  peut  avoir  lieu  qu'en  vertu  d'une  ellipse  ;  car, 
quoique  laa  conjonctions  ne  paraissent  lier  que  des  mots,  elles  joignent  pourtant  tou- 
jours, et  ne  peuvent  jamais  lier  que  des  propositions  ..Dans  cette  phrase  :  J'ai  lu  VoU 
taire  et  jRptMieai»,  i)  semble  d'abord  que  la  conjonction  et  ne  lie  que  les  deux  noms 
Voltaire  et  BauêseOM:  l'analyse  fait  voir  qu'aile  unit  cteux  propositions;  car  cette  phrase 
est  un  abrégé  de  :  J'ai  lu  Voltaire  et  {j*ailu)  Rousseau,  C'est  le  désir  d'être  plus  concis 
qui  a  introduit  l'usage  où  l'on  aat  dé  dira  t  J'ai  lu  Voltaire  et  Rousseau. 

La  Bruyère  a-t-il  pu  dire  ; 

Un  honnête  homme  pii  dit  :  Oui  et  non,  mérite  d'itre  cru.  Son  caractère  jure  four  lui. 
donne  créance  à  ses  paroles,  et  lui  attire  toute  sorte  de  confiance . 

Lemare  condamna  aaUa  phraae.  Voici  son  raisonnement  :  «  On  ne  peut  dire  oui  et 
D  non  que  dans  des  temps  différents.  On  peut  dire  oui  sur  une  question,  et  non  sur  une 
D  autre  ;  mais,  sur  chaque  points  c'est  oui  ou  non  qu'il  faut  dire,  si  en  eifèt  on  veut  mé- 
D  riter  d'être  cru.  d 

Bien  que  ce  raisonnement  soit  juste  en  lui-même,  ce  serait  se  montrer  par  trop  sé- 
vère que  d'en  tirer  la  conséquence  que  la  phrase  de  La  Bruyère  est  vicieuse.  Pour  nous, 
nous  la  trouvons  trèsH^laire,  et  nous  croyons  même  qu'aile  perdrait  beaucoup  de  sa 
force  si  on  remplaçait  et  par  ou»  Ce  que  Lemara  n'a  pas  même  entrevu,  c'est  que  cette 
phrase  est  elliptique,  et  qu'elle  est  un  abrégé  de  Un  honnite  homme  qui  dit  oui  (quand 
il  faut  dire  oui)  et  NON  (qnand  il  faut  dire  non)  mérite  d'itre  cru.  La  Bruyère  aurait  cru 
faire  injure  à  ses  lecteurs  en  exprimant  les  mots  que  noua  avons  rétablis,  et  que  tout  le 
monda»  LMàra  nœptéf  peut  rétablir  comme  noua* 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


La  MgctM  et  la  T«rt«. 

Sa  figwa  m*  charma  «t  mUatéwat. 


3ê%9^  tannée 
fliâia*  «c  paaTrta. 


NI. 


N"  DCCLXXXIX. 


Ni  RÉPÉTÉ  on  NON  RÉPÉTÉ. 


Ni  NON  EÉPiTÉ. 

Le  soleil  ni  la  mort  ne  se  peuvent  regarder  fixe- 
ment. {La  Rochbfoucauld.) 

Quoi!  le  ciel  ni  l'enfer  n'ont  rien  qui  TépouTante? 

(Th.  Cobneills.) 

La  volupté  ni  la  mollesse  ne  peuvent  contenter 
nos  cœars.  (Lbbeun.) 

Bans  son  cœur  malheureux  son  image  est  tracée  : 
La  vertu  ni  le  temps  ne  l'ont  point  effacée. 

(YOLTAIBB.) 

L'absence  ni  le  temps  n'effaceront  jamais 
De  son  cœur  affligé  le  prix  de  vos  bienfaits. 

(LONGEPIBBBB.) 


NimÈvàTÈ. 

Ni  l'or,  M  U  grandeur  ne  nous  rendent  benraoï. 

(La  FoiiTAm.) 

Ni  ma  santé,  ni  mon  goût,  ni  met  tiavan,  m 
me  permettent  de  quitter  ma  douce  retraite. 

(YOLTUBE.) 

Ni  le  reproche,  ni  la  crainte,  ni  râniUâMi,Be 
trouble  les  instants  d'un  honnête  homme  en  flan. 

(Maemontel*) 

Ni  la  bienfaisance,  «it*  l'humanité,  ni  son  devoir, 
ne  lui  permettaient  de  venir  faire  à  sa  sonir  bbi 
telle  insulte.  {là.) 

Ni  sa  jeunesse,  ni  les  charmes  de  Calypto  et  de 
Ks  nymphes,  ni  les  traits  enflammés  de  1  AmoBr, 
n'ont  pu  surmonter  les  artifices  de  Minenre. 

(FifaraLOR.) 


Ni  s'emploie  dans  les  phrases  négatives,  et,  comme  on  le  roit,  il  peat  ou  non 
péter.  Lorsqu'il  est  répété,  la  phrase  en  acquiert  ane  bien  plus  grande  énergie. 


serè- 


EJERCICB  PHRASÉOLOGIQUB. 


Le*  Ktencet  ni  les  lettres  • . . 
Son  père  ni  Ini . . . 


Ni  les  sdenees  ai  les  lettrée. . . 
Ni  soa  p^  ai  Ini. . . 


N*»  DCCXC. 


Ni  SUIVI  OU  NON  SUIVI  DE  pos  OU  DB  poîflt. 


suiTi  DE  pas  ou  DE  point, 

Buchanan  ni  Grotius  ne  l'ont  pas  fait  dans  leurs 
poèmes.  (Cobnbuxe.) 

Bans  son  cœur  malheureui  son  image  est  tracée  : 
La  yertu  ni  le  temps  ne  l'ont  point  effacée. 

(VOLTAIBE.) 

Mais  l'un  ni  l'autre  enfin  n'était  point  nécessaire* 

(Racine.) 


SANS  pas  ou  point. 

Ni  Buchanan  ni  Grotius  ne  l'ont  Cait  dans  lenn 
poèmes. 

Son  image  est  tracée  dans  son  cœur  :  ni  la  verto 
ni  le  temps  ne  l'ont  effacée. 

Ni  l'un  ni  l'autre  enfin  n'était  néeessaire. 


Dans  ces  sortes  de  phrases  il  est  plas  élégant  de  supprimer  pas  et  point  et  de  répéter 
ni.  (V.  le  chapitre  des  Adverbes.) 

EXERCICE  PHRÀSÉOLOGiQUE. 


n  ne  cnltive  pes  les  lettres  ni  les  sciences. 
Cet  enfint  n*est  pes  instruit  ni  modeste. 
Il  a'efit  pes  lentement  ni  prudemment. 


11  ne  caltive  ni  les  lettres  ai  les 

Cet  enfsnt  n*est  ni  instrait  ni  modeste. 

Il  n*Bgit  ni  lentement  ai  pmdemmeat. 


(825) 

]N°  Dccxa.  <»««. 


EMPLOI  DE  et  OU  DE  m  DANS  LES  PHRASES  NEGATIVES. 


ATBC  $t. 

Ce  qu'on  ne  peat  pluf  reeonrrery 
Il  faut  le  saTolr  perdre;  et  les  plenn  er  la  rage 
Nb  le  font  pas  récupérer. 

(FnAifçois  DB  Nbufcbatbau.) 

Hélas!  j'ai  beau  crier  et  me  rendre  incommode. 
L'ingratitude  et  les  abus 
N'en  seront  pas  moins  à  la  mode. 

(La.  Fontaihb.) 

Car  TOUS  ne  m'épargnez  guère. 

Vous,  Tos  bergers  et  yoê  cbiens.       .  (M.) 

Rien  n'est  si  aisé  et  si  commun  que  de  calomnier 
à  demi-mot,  et  rien  n'est  si  difficile  que  de  repousser 
cette  espèce  de  calomnie*  (La  Habfb.) 

Les  animaux  n'inrentent  et  ne  perfectionnent 
rien.  (Ruffon.) 

Nos  langues  n'ont  pas  lliarmonie  et  la  précision 
des  langues  anciennes.  (Haemoiitbl.) 

Le  sénat  et  le  peuple  romain  n'oublient  ni  les 
aerrices  ni  les  injures.  (Ybrtot.) 


ATBC  ni. 

Sinon,  ni  ton  corps  ni  ton  âme 
N'appartiendront  plus  à  ta  dame. 

(La  Foktairb.) 

Bt  les  soins  défiants,  les  rerroux  et  les  grilles, 
Nb  font  point  la  yertu  des  femmes  ni  des  filles. 

(MOLifeRB.) 

S'ils  n'ont  point  d'armes  ni  de  cbiens,  il  continue 
à  marcber  d'assurance.  (Ruffok.) 


se 


On  n'est  jamais  si  beureux  ni  si  malbeureux  qu'on 
l'imagine.  (La  Rochbfoucaold.) 


Les  grands  ni  les  rois  ne  peurent  se  perdre  ni  se 
sanyer  tout  seub.  (Massillon.) 

A  la  table  de  Cléomène,  il  n'y  aralt  point  de  mu- 
sique ni  de  concert.  (Montbsquibu.) 

•  .  .  Quand  fe  mal  est  certain, 
La  plainte  ni  la  peur  ne  cbangent  le  destin. 

(La  FoNTAiiii.) 


Les  grammairiens  ont  Mt  une  règle  par  laquelle  Us  excluent  et  des  phrases  négatives, 
et  veulent  le  fiiire  remplacer  par  ni.  Les  exemples  de  la  première  colonne  et  des  milliers 
d'autres  que  nous  pourrions  citer  donnent  un  démenti  à  cette  règle.  Lorsqu'on  énumère 
plutôt  qu'on  n'addîtionïie,  ni  convient  mieux  :  ni  tan  eorp$  ni  tan  âme;  Harteme  ni  jDo- 
mis;  des  femmes  ni  des  filUs.  Ety  au  contraire,  s'emploie  quand  il  s'agit  plutôt  d'addi- 
tionner que  d'énumérer  :  et  Us  fleurs  et  la  rage  ne  le  font  pas  récupérer  ;  c'est-à-dire 
ces  deux  choses  ensemble,  les  pUurs  et  la  rage^  ne  le  font  pas  récupérer.  La  Fontaine 
cumule  aussi  les  objets  lorsqu'il  dit  :  L'ingratitude  et  les  abus;  vaus^  tos  bergers  et  vos 
chiens, 

Bonifoce  pense  que,  dans  les  quatre  derniers  exemples  de  la  première  colonne,  l'em-* 
ploi  de  m,  conforme  à  l'usage  le  plus  général,  serait  préférable. 

BXSRCICE  PHRA8É0L0GIQUE. 


Lw  plMBV  «t  la  ng*  n: . . 
L«  bioi  «t  la  nal  a«. . . 
L*iB|{r«titnde  «t  1m  abus  na. . . 
L*or  at  la  graadaar  na. . . 


Lca  plann  ai  la  raga  aa. . 
La  btea  ni  la  mal  aa. . . 
LHngratitaiIa  al  laa  abaa  aa. . , 
LWaila 


K  DCCXCn. 


EMPLOI  DE  ni  APRÈS  sans. 


Sont  mipixi. 

Les  plus  charmantes  retraites  ne  plaisent  guère 
SANS  Eacclius  et  sam  Cérès.  (Lb  Saqb.) 


Sans  IBHPLACÉ  PAR  ni. 

Un  ennemi,  dit  un  célèbre  auteur. 
Est  un  soigneux  et  docte  précepteur. 
Fâcheux  parfois,  mais  toujours  salutaire, 
Et  qui  nous  sert  eans  gages  ni  salaire. 

(J.-B.  Roussbah.) 

104 


(826  ) 


Quelques  aborigènes,  espèce  de  sauyages,  virent 
Indépendants  et  isolés,  sans  loti  et  sans  gou? erae- 
ment.  (Dubbau  db  la  Hallb.) 

Faites  ce  changement  satif  retard  et  iom  brait. 

(Ratnouabd.) 

Saks  joie  et  $an»  murmure  elle  semble  obéir. 

(Raonb.) 


Assis  le  plus  souvent  aui  portes  du  paUii» 
Sahb  se  plaindre  de  veut  ni  de  sa  destinée, 
ny  traîne,  seigneur,  sa  vie  infortunée. 

CHacdib.) 
U  le  troiuTe  saks  pdne  ni  tnrail.    (BurpoirO 

# 

Sans  crainte  «<  pudeur,  sans  force  fU  vertu. 

(Racinb.) 


Comme  on  le  voit,  on  peut  dire  :  sans  9acchu$  bt  saiis  CMê;  BMSfê  his  n  sin 
gouvernement:  sans  retard  et  sans  hruit:  on,  pour  éviter  la  répétition  de  tatu:  sans 
gages  ni  salaire^  sans  peine  ni  travail^  etc.  C'est  à  Foreille  i  décider  bî  la  répétition  de 
sans  doit  on  non  aroir  lieu. 

Les  exemples  oft  ni  se  trouve  employé  sont  peut-être  les  plua  ooiobreux;  en  Toid  quel- 
ques autres  à  Tappui  de  ceux  que  nous  %von|  déjà  cités  r 


Un  roman,  bans  blesser  les  lois  fil  U  eovtome» 
Peut  conduire  un  béros  au  douiième  volume. 

(BOU^BAD.) 

Tarquin  prit  la  couronne  sans  être  élu  par  le 
sénat  ni  par  le  peuple.  (Montbiquibu,) 

On  arma  tous  le«  babitanU  MNS  djsUnetioQ  de 
sexe  ni  d'àye,  (Ob  ^jt^VR') 


Yoiii  perdrei  «Iml  U  confianed  de  vm  «rii  sa» 
Im  ATPir  r«i>d09  ni  meilleurs  ni  plus  kabiks. 

(▼OLTAIBB.) 

Je  reoiu  et  je  ?9is  le  iour  que  ie  reepirt, 
8an9  quD  père  ni  loère  elt  m§tki  nm  foorire. 

(Racibb.) 

Den9  les  rèv^^  les  Mmutioni  le  succèdeptiA» 
que  V&me  les  compère  ni  les  rénnisee. 

(BUVPON.) 


Pans  la  phrase  suivante  Fénelon  a  fait  usage  seulement  de  et  après  sans  :  Il  n'y  afoint 
de  véritable  vertu  sans  le  respect  et  l'amour  des  dieux. 

MVMCfÇM  PMMÀMtOlOÇiQUg. 

SbM  GkNt  M  M«s  vecia. 

Voirl4»orl  mot  !#  q^ftindrf  e|  ipiif  ]^  d^rfr. 

San  Bf^fêC  »!  Mai  prétenfiota. 


B»n«iMttnl 

Voir  la  mort  niu  la  rr«iai|if  ai  la 

Battl  «pf  rit  ai  piéttattini. 


N'^  DCCXCIII. 


Ifi  APRÈS  empêcher  y  défendre. 


Nous  DÉFENDONS  quc  VOUS  insulticz  au  malbeur, 
et  qxte  vous  lui  refusiez  votre  assistance. 

(Cité  par  Boinviluers.) 

Le  ministre  a  bhp^^é  que  cet  opuscule  ne  fût 
imprimé,  et  qu'il  ne  circulât  manuscrit.        (/cf.) 

Nous  pourrions,  par  un  profppt  achat  de  cette  esclave, 
Empêcher  qu'un  rival  nous  prévienne  et  nous  brave. 

(Molière.) 


Luî-mème  en  mesura  le  nombre  et  la  cadence, 
P^pBMDiT  qu'uB  vers  faible  y  |>ût  jamais  entrer, 
Ni  qu'un  mot  déjà  mis  os&t  s'y  rencontra. 

(BOILBAU.) 

Bientôt  ils  défbndroht  de  netndre  la  prudence, 
De  donner  à  Thémis  ni  banoeâu  ni  balance. 

(/d.) 

J'BMVtcBB  que,  pendant  le  reste  de  Tanoée,  oa 
appelle  quelqu^un  en  jugement  pout  cette  affiiire, 
ni  qu'on  le  mette  en  prison.  (Ybbtot.) 


a  Quand  les  verbes  emp^cAer,  défendre^  etc.,  sont  employés  affirmativement,  il  faut, 
disent  la  plupart  des  grammairiens,  se  servir  de  et  à  la  place  de  ni,  dans  la  proposi- 
tion additionnelle.  Jt 

Les  exemples  de  la  seconde  eolonno  nous  font  aeees  voir  le  pen  d'exaotiliide  de  cette 
règle. 

En  effet,  ils  nous  prouvent  qu'on  peut  se  servir  de  ni  par  syllepse,  après  une  expres- 
sion de  défense  on  de  privation;  ce  qui  équivaut  en  quelque  sorte  à  une  idée  négative. 


(8W) 

II  serait  d'autant  plas  rigoureux  de  condamner  ces  exemple8t<ia'on  en  trouve  ei\  grand 
nombre  dans  la  plupart  de  nos  meilleurs  écrivains. 

Nous  croyons  même  avec  Bonifsce  que  je  vousdifmdi  d'aumrir  la  pori$  mi  la  feniire, 
a  un  tQut  autre  sens  que  je  vous  défends  d^ouwrir  la  parte  et  la  fenêtre. 

N-  Dccxav. 

Ni  SUIVI  DE  ne. 


Un  sot  ni  n'entre,  ni  ne  sort,  ni  ne  se  lève,  ni  ne 
se  tait,  ni  n'est  sur  tes  jtmbes  comme  un  homme 
d'esprit.  (La  BeutAm.) 

Son  grand  cœur  ni  ne  s'aigrit,  ni  ne  s'emporte 
contre  elle.  (Bossubt.) 

i . .  Pour  TlTre  exempt  de  chagrin, 
Il  faudrait  ne  YOir  ni  n'entendre. 

(NivimifAis.) 


Cest  paroe  que  1m  intmam  ne  péuTent  Joindre, 
ensemble  aucune  idée*  qu'ils  ne  pensent  ni  ne  par- 
lent ;  c'est  par  la  même  raison  qu'ils  n'inventent  nt 
ne  perfectionnent  rien.  (Buvfoh.) 

'  Jamais  pécheur  ne  demanda  un  pardon  plus 
humble,  ni  ne  s'en  tml  plm  indigne. 

OOSSUST.) 


ce  Lorsque  plusieurs  verbes  se  succèdent,  dit  Boinvilliers,  Tadverbe  négatif  ne  tient 
lieu  ordinaii'ement  de  ni  avant  le  premier  verbe  :  Il  me  &oif  ni  ne  mange  ;  je  ne  vetix^  ni 
ne  doisy  ni  ne  puis  v(ms  obéir.  Quoique  Bossuet  ait  dit  :  Son  grand  eceur  ni  ne  s'aigrit^  ni 
ne  s'emporte  contre  elUy  nous  aimons  cependant  mieux  dire,  avec  tous  les  autres  écrivains; 
Son  grand  cœwr  ne  s'aigrit  ni  ne  s'emporte  contre  elle.  i> 

Boiste  pousse  le  rigorisme  beaucoup  plus  loin. 

a  Quoique  l'usage  et  les  grammairiens,  dit-tl,  permettrai  de  placer  immédiatement 
après  le  ni  un  ne  pour  lier  deux  propositions  négatives,  comme  dans  cette  phrase  de 
Bossuet  :  jamais  pécheur  ne  demanda  un  pardon  plus  humble,  NI  ne  s'en  crut  plus  in^ 
digncy  rbarmonie  réclame  contre  cette  permission,  qui  produit  des  consonnances  désa- 
gréables, comme  le  ni  ne  s'en  crut  plus,  échappé  à  la  plume  éloquente  de  ce  grand  ora- 
teur, qui  préférait  à  Tharmonie  la  force  de  Pexpression.  Ce  son  désagréable  et  bizarre, 
ni  ne  t^en,  le  serait  plus  encore  si  le  ne  se  trouvait  suivi  du  verbe  afxnr^  et  que  roQ  eût 
dit  :  ni  n'a  cru  en  être  plus.  Celui  qui  sait  mouvoir  M  langue  et  sa  plume  trouvera 
des  tournures  de  phrases  moins  choquantes.  » 

Boiste  voudrait  donc  qu'on  remplaçftt  ni  ne  par  et  ne,  comme  Massillon  Va  hàt  dans 
cette  phrase  :  La  religion  n'abat  et  "s'amollit  point  le  eosur:  elle  V ennoblit  et  Vilève. 

C'est  une  afifoire  de  goût  et  d'harmonie. 


JBIJBRÇICS  PHBÀSÉOIOGIQUM. 


0  M  v«it  ■!  a^tatMd. 


îluêfÊthHm 


K  DCCXCV. 


Ni  AU  LIEU  DE  et  DANS  DES  PHRASES  AFFIRMATIYEi. 


F6t*il  vingt  fois  plus  larron  que  Sis|rplie, 
Et  plus  daiB|i#  qn'Urods  m  Ctf]^ 

(J.-B.  ROVSIBAV.) 


G«ides  dcme  de  donner,  ainsi  quê  dans  CMUe, 
L*air  ni  l'^ipitt  flriuiçaii  à  raaiig«e  Italie, 

(BOILIAV.) 


(8S8) 

11  ne  faut  pas  qu'il  t  ait  trop  d'îmagînatîoii  dans 
nos  conTersaUoos  ni  dans  no«  écrits. 

(La  BEVTftRB.) 

La  fortune  y  aurait  plot  de  part  que  sa  valeur  ni 
ta  conduite.  (FoNTiinLUi.) 


Plus  dangereux  fléau  que  la  peste  mi  la  gsore. 

(BOILBAO.) 


. . .  Plus  glorieux,  plus  craint  dans  ses  défiiîtai^ 
Que  Bunois  ni  Gaston  ne  l'ont  jamais  été. 

(YOLTAIU.) 


La  plupart  des  grammairiens  regardent  comme  ane  fante  le  m  des  phrases  qui  précé- 
dent ;  suivant  enx»  les  ëcriTains,  pour  parler  purement,  auraient  dû  employer  ei. 

Nous  nous  permettrons  de  leur  objecter  que  les  écrivains  font  usage  de  ni  au  lien  de 
el,  lorsque  la  phrase,  en  apparence  affirmative,  renferme  une  idée  négatire;  alors  il  jt 
syllepse,  et  condamner  ces  exemples,  c'est  tomber  dans  le  purisme,  c'est  Youloir  appai- 
Trir  notre  langue. 

Si  nous  analysons  les  vers  de  Voltaire,  nous  trouvons  :  plu$  craint  que  Dwnoii  n  l'a 
ÉTÉ,  que  Gaston  ne  l'a  été  .  Qui  empêchait  l'écrivain  de  mettre  et?  Rien  ;  son  goùi  mû 
a  donc  décidé,  car  on  ne  peut  l'accuser  d'ignorance. 

Le  passage  de  J.-B.  Rousseau  est  un  abrégé  de  :  plus  damné  que  ne  le  sont  Eindê  wi 
Caïphe  :  on  a  condamné  ce  passage,  parce  qu'on  n'a  pas  songé  à  rétablir  l'ellipse. 

DNans  la  phrase  suivante.  If  armontel  s'est  servi  de  et  :  Bien  de  plus  naturel  et  de  flm 
doux  que  de  participer  aux  nuMeurs  de  ses  amis;  il  aurait  tout  aussi  bien  pu  mettre  «, 
s'il  Teût  voulu. 


BXSRCICS  PHRASÉOLOGIQUB. 


Fias  aiaubi*  qat  Mm  frèr*  «C 


PIm  daubla  q««  tm  fret*  ai 


OU 

N'  DCCXCVI. 


MOTS  QUE  LA  GON JONCTION  OU  SERT  A  UEE. 


Ou  KETIB  DBS  SUBSTANTIFS. 

Souvent  la  rAouobngb  ou  TinAme  avabicb, 
Firent  de  tous  les  maux  l'épouTantable  hospice. 

(Dblillb.) 

Sera-t-il  Dieu»  tablb  ou  cuvbttb  ? 

Il  sera  Bien.  (La  Fontaihb.) 

Que  m'importe»  en  effet,  leur  vib  ou  leur  tbiépas  t 

(YOLTAIBB.) 


Ou  BHTBB  DBS  ADIBCTIFS  BT  DBS  PBOPOSITIOia. 


On  peut  être  quelquefois  plus  port  ou  plusi 
BBux  que  ses  ennemis.  (Hassillon.) 

Le  cerf  est  d*un  naturel  assez  simple  ;  et  ccpea- 
dantil  est  curieui  et  rusé  :  lorsqu'oH  lb  siptli  m 
qu'oH  l'appbllb  de  loin»  il  s'arrête  tout  court  et  k- 
garde  fièrement.  (Buppoh.) 


Ou  sert  à  lier  des  noms,  des  adjectif  ou  des  propositions. 

Il  faut  éviter  avec  soin  de  joindre  par  la  conjonction  ou  deux  membres  de  phrase 
dont  l'un  exige  la  négative  et  l'autre  ne  l'exige  pas.  C'est  donc  à  tort  que  Barthélémy  a 
dit  :  Des  pays  qui  ont  été  ou  point  ou  mal  décrits ,  il  devait  dire  :  des  pays  qui  n'ont  fwîiiil 
été  décrits f  ou  qui  l'ont  été  fort  mal,  La  phrase  suivante  :  On  y  trouve  peu  ou  point  d^teu 
douce  est  également  fautive;  il  faut  dire  :  on  n'y  trouve  point  d'eau  douce  ou  du  moins  oi 
jf  en  trouve  fort  peu. 

Ne  dites  pas  non  plus  :  Je  pardonne  les  taches  qui  proviennent  ou  de  néglifence^  ou 
échappent  d  notre  faible  nature.  Pour  être  exact  et  correct,  vous  devez  choisir  une  des 
trois  phrases  suivantes  :  Je  pardonne  les  taches  qui  proviennent  ou  de  négligence  ov  de 
la  faiblesse  de  notre  nature.  —  Je  pardonne  les  taches  qui  ou  proviennent  de  négligence^  ou 


(829) 

échappent  à  notre  faible  nature.  — >  Je  pardonne  les  taches  Oï5  qui  proviennent  de  négligence^ 
ou  que  laisse  échapper  notre  faible  nature. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Le  bonliettr  ou  la  ▼tita. 
La  peur  «nUbetoio. 


H«nreaz  on  malbeuretui. 

Vn  homme  qne  l*oa  bait  on  qaa  Ton  craint. 


N°  DCCXCAfll. 


Ou  EÉPÉTÉ  OU  NON  BÉPÉTÉ. 


0 

K 


Ou  NON  BÉPÉTi. 


Le  roi,  rân«  ou  moi,  nous  mourrons. 

(La  FoKTAiif  s.) 

Ayez  moins  de  firayeur  ou  moins  de  modestie. 

(RAcnni.) 

Pour  être  protégé  des  grands,  il  ftut  flatter  leur 
ambition  ou  leurs  plaisirs. 

(Bben.  db  Sauct-Pixbrb.) 

Avec  moi,  de  ce  pas.  Tenez  yaincre  ou  mourir. 

f  (BOILBAU.) 

Selon  que  tous  serez  puissant  ou  misérable, 
!    Les  jugements  de  cour  tous  feront  blanc  ou  noir. 

(La  Fontainb.) 

Dans  ces  tristes  jours 

«  La  retraite  ou  le  trône  était  mon  seul  recours. 

(YOLTAIBB.) 

L'instinct  ou  l'esprit  des  animaux  Tarie;  mais  le 
sentiment  est  pareil  dans  toutes  les  races  ;  sous  la 
peau  de  l'ours,  tous  retrouTez  le  cœur  de  la  co- 
lombe. (Cbatbaubrland.) 


Ou  KkPÈri. 

Que  Tamonr  soit  ou  non  ou  penchant  ou  Tengeanoe, 
La  faiblesse  des  cmurs  lait  toute  sa  puissance. 

(GBiBILLON.) 

Plus  de  raison  ;  il  faut  ou  le  perdre  ou  mourir. 

(Racdib.) 

Ou  mon  amour  se  trompe,  ou  Zaïre  aujourd'hui. 
Pour  l'élcTcr  à  soi,  descendrait  jusqu'à  lui. 

(YOLTAIBB.) 

Selon  qu'il  tous  menace  ou  bien  qu'il  tous  caresse, 
La  cour  autour  de  tous  ou  s'éloigne  ou  s'empresse. 

(Racinb.) 

Messieurs,  ou  la  maladie  tous  tuera,  ou  le  méde- 
cin, ou  bien  ce  sera  la  médecine.     (M olUbbb.) 

Ou  n'écrlTez  rien  de  bon,  ou  les  sots  s'élèTeront 
contre  TOUS,  ou  bien  contre  tous  les  sots  s'élèTeront, 
ou  les  méchants  tous  dénigreront.  [Id.) 


Là  conjoQction  ou  peut,  comme  on  roit,  se  répéter  ou  non  se  répéter.  Cette  répéti- 
tion dépend  uniquement  du  goût  ou  de  l'énergie  qne  Ton  vent  donner  à  la  phrase. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Le  cbaval  on  riae. 

Je  teu  Taiocre  ou  naonrir. 


On  le  cberal  on  Vàne. 

Je  Tenx  on  Tnincra  on  monrir. 


i0 
k 


N'  DCCXCYin. 

Ou  AVEC  OU  SANS  dcj  LORSQU'IL  EST  PRÉCÉDÉ  DE  qui^  quel,  lequel. 


ATBC  de. 

^  Oh  TBS-tu  nous  réduire,  amitié  fraternelle? 
Amour,  qui  doit  ici  Taincre,  de  vous  ou  d'elle  ? 

O  (COBlfBILLB.) 

^        Nous  t'aTons  élu  pour  nous  dire  qui  a  raison  de 
mo{  ou  de  nui  fille.  (HoliBbb.) 


t 


Nfl(us  verrons  qui  des  deui  emporte  la  balance. 
Ou  de  soie  artifice,  ou  de  ma  Tigilance? 

(VOLTAIBB.) 

Elle  doit  épouser,  non  pas  tous,  non  pas  moi; 
Mab  de  vous  ou  de  moi  quiconque  sera  roi. 

(COBBBUXB.) 


SANS  de. 

Quel  chemin  le  plus  droit  à  la  gloire  nous  guide. 
Ou  la  Teste  science,  ou  la  Tertu  solide? 

(BoiLBAU.) 

Lequel  Taut  mieui,  ou  une  ville  superbe  en  or 
et  en  argent,  avec  une  campagne  négligée  ou  in- 
culte, ou  une  campagne  cultiTée  et  fertile,  avec  une 
Tille  médiocre  et  modeste  dans  ses  mœurs  ? 

(FÉMBLOM.) 

Commençons  à  être  amis,  et  voyons  lequel  de 
nous  deui  sera  de  meilleure  foi  avec  l'autre?  Ou 
moi  qui  te  laisse  la  vie,  ou  toi  qui  me  la  doTrasT 

(La  Habpb.) 


Et  nous  YerroDS  aussi  qui  fait  mieux  un  brare  homme, 
M>es  leçoM  d^Àrmibatov  de  eelUi  dé  Jlome. 

(CORIIBILLB.) 

Lequel  est  le  plus  heureux  dès  ci  monde»  du  iag$ 
avec  sa  raison,  ou  du  dévot  à^ec  son  délire? 

(J.-J.  RODSSBAU.) 

Ils  combattaient  pour  savoir  de  qui  ils  seraient 
esclaves,  ou  d'Octavet  ou  d'ÂnioHie, 

(YOLlAlRB.) 

Qui  de  toi  ou  de  fno{  a  le  plus  gagné  ou  le  plus 
perdu  à  ce  changement'de  position? 

(La  BauTÈRB.) 

Qui  dM  héros  ou  deè  êheîfàliers  méritent  la  pré- 
.  féitaee  ?  (CBATiAUBUARn.) 

Qui  étalent  les  plus  fous  et  les  plus  anciennement 
fous  de  nous  ou  des  Égyptiens  ?      (Yoltairb.) 

Dana  las  champs  phrygiens  les  effets  feront  foi 
Qui  la  chérit  le  plus  ou  d'Ulysse  ou  de  moi. 

(Racuoe.) 

Dit€i-moi,  d«  grâce,  lequel  vous  aimez  le  mieux» 
OD  de  {a  MBoseiOf  ou  d$  ostte  chansonnette? 

(BlRBT.) 


(830) 

« 

On  ne  savait,  dans  TEurope,  qui  on  devait  pliî»- 
dre  davantage,  ou  «m  ^atma  prince  aecnté  parm 
père  et  condamné  à  la  mort  par  ceux  4|ui  deTiaii 
être  un  jour  ses  sujets,  ou  un  père  qui  se  crojiit 
oblif  é  de  taerifier  son  propre  fils  au  salut  de  m 
empire.  (YoltaibbJ 

Allez.  On  apprendra  qui  doit  donner  la  loi  ; 
Qui  de  nous  est  César,  ou  le  pontife  ou  mot. 

(Yoltairb.) 

Je  demande  qui  a  le  plus  de  religion,  ou  le  «s- 
lomniateur  qui  persécute,  ou  le  ealonmié  qui  pv- 
donne?  (/d.)  < 

Qui  est  plus  criminel,  à  votre  avis,  ou  ee/tdqai 
achète  un  argent  dont  il  a  besoin,  ou  bien  et/w'qd 
vole  un  argent  dont  il  n*a  que  faire?  (Molièbb.) 

Queloûrai-je  le  plus,  ou  la  cadence  juste, 
Ou  de  ses  yers  aisés  le  tour  harmonieux  ? 

(CBAutnir.) 

Lequel  des  deux  a  tort,  ou  celui  qui  cesse  d'ai- 
mer, ou  eeM  qui  cesse  de  plaire?    (if  AiaoHTBL.)  | 

On  ne  savait  ce  qu'il  fallait  le  plus  admirer  diai 
l'auteur  (Champfort),  ou  son  gëràc,  ou  son  ûm, 

(La  Haub.) 

Qui  des  deux  est  plus  fbu,  le  prodigue  ou  faocnf 

(Rbohabd.) 

Qui  est  le  plus  counable,  ou  celui  qui  prêche  toa- 
jours  UTériSéyOVeMMqôirésIstttoaioiirsàlaii- 
ritéî  (Racisb.) 


Quand  les  moto  qui^  fifel»  Uqu$l^  etc.  »  accompagnent  la  conjonction  o«»  doifc-on  ex-^ 
primer  ou  sapprimer  la  préposition  de  devant  les  noms  ou  pronoms  unis  par  cette  con- 
jonction? L'osage»  comme  on  peut  s'en  convaincre  par  nos  citations;  est  encore  partagé, 
et  permet  de  dire  également  :  Lequel  des  deiLX  fut  le  plue  intrifide^  db  Char  ou  n'i- 
lexandre^  on  bien  :  lequel  des  deux  fut-ie  plue  intrépide^  GÉSAm  ou  Alexandre? 

Dans  le  premier  cas,  dit  Lemare,  lequel  des  deux  fut  le  plus  intrépide^  de  César  os 
d* Alexandre ,  peut  £acilement  s'expliquer  ;  de  est  le  complément  de  lequel ^  lequel  de  Cé- 
sar,  lequel  d'Alexandre. 

Lemare  se  trompe;  de,  dans  la  phrase  qu'il  cite,  n'est  pas  le  complément  de  lejtiel, 
puisque  ce  dernier  a  déjà  pour  complément  des  deuxj  mots  dont  Lemare  m  parle  pas 
dans  son  analyse,  tant  il  est  habitué  à  supprimer  les  mots  qui  pourraient  Tembarrasser. 

Domergue  et  Boinvilliers  pensent  que  dans  cette  phrase  il  y  a  trois  propositions: 
1*  Lequel  des  deux  fut  le  plus  intrépide?  S»  César  fut-il  plus  intrépide  qu'ÀkxandrtI 
3^  Alexandre  fuinl  plus  intrépide  que  César?  et  que  par  conséquent  les  mots  César  et 
Alexandre^  remplissant  chacun  la  fonction  de  sujets ,  ne  sauraient  être  précédés  d'une 
préposition. 

Où  ces  messieurs  ont-ils  donc  vu  que  des  mots  employés  comme  sujets  ne  pouvaiest 
pas  être  précédés  d'une  préposition  ?  Ne  dit-on  pas  à  chaque  instant  :  Des  komma 
m'ont  dit  y  des  voyageurs  m'ont  raconté  telle  chose?  Mais,  objecteront<-Us»  dans  ces  ex- 
pressions, des  est  employé  d'une  manière  elliptique.  Eh  !  qui  leur  dit  qu'il  n'en  est  pas 
de  même  dans  lequel  des  deux, ..  de  Cisar  ou  v!" Alexandre?  En  effet,  si,  au  lien  de  vou- 
loir à  toute  force  et  contre  toute  raison  transformer  en  sujets  ces  deux  derniers  mots. 
César  et  Alexandre^  ils  les  eussent  envisagés  tels  qu'ils  sont,  c'est-à-^lire  comme  oeo- 
plément  de  la  préposition  de,  ils  auraient  vu  que  cette  phrase  est  un  abrégé  de  la  sui- 
vante :  {Vous  donnant  d  choisir  entre  la  personne)  de  César  ou  {celle)  D'ALEXAicaiSt 
{je  vous  demtMde)  lequel  des  deux  fut  le  plus  iNtRitKDB;  ou  bien  (/e  ifeiii«iuk,es 


(831) 
parlant  )  de  César  od  d'Alexandre,  lequel  des  deux  fut  le  plus  intrépide. 
Parmi  le»  nombreux  exemples  que  nous  avons  cités ,  on  a  d&  remarqoer  les  deux 
snivants  ; 

Dites-moi»  de  grlee|  îequet  fon»  dmaxHnieia,  on  1  Lêfml  uai  mievxi  m  wié  «iik  sup«rb«,  ou  une 
de  la  M  RmcU»  oa  de  cette  ehansonnette  f  |  campagm  caltiTée  et  fertile  T  (FAiibloiiO 

(BnfST.)         1 

Obsenrec  qu'il  s'agit  de  dent  objets  féminins,  et  qne  néanmoins  teq^et  est  an  mas- 
culin. 

Lorsqu'il  y  a  comparaison  entre  des  objets  similaires,  lequel ^  laqœlle,  lesquels , 
lêêquelles  prennent  le  genre  et  le  nombre  d^  l'an  ou  de  plusieurs  de  ces  objets  qu'ils 
modifient  Laquelle  aimez-rous  des  trois  cousines?  Laquelle  voulez-vous  de  ces  deux 
poires?  De  tous  ces  fruits,  lesqtMÎs  prëférez-rous?  mais  si  les  objets  sont  dissembla- 
bles, ils  §é  trouvent  nécessairement  séparés  dans  la  pensée.  L'adjectif  déterminatif 
n'en  modifie  ««ofln,  car  ee  ne  sont  plus  les  substantifs  que  Ton  compare  entre  eux,  mais 
la  chose  que  Ton  dit,  et  qui,  n'ayant  aucun  genre  déterminé,. prend  le  neatre  en  latin^ 
et  en  français  le  masculin  qui  en  tient  lieu.  Ainsi  on  ne  peut  établir  de  terme  de  compa- 
raison entre  une  loi  et  une  chansonnette,  U  n'y  a  point  là  d'analogie.  Le  traducteur  a 
donc  eu  raison  d'écrire  :  dites  lequel  vous  aimez  te  mieux  ;  lequel  objet ^  de  la  loi  ou  de  la 
chansonnette,  et  noa  laquelle. 

EXtACICg  PBRASÈOLOGIQVE. 


Leqvel  Sm  d«a,  de  tous  oa  A»  votre  frère  ? 
|.aq«dla  im  étix^  4»  wm  ••  de  voire  imw? 


Lequel  des  deux,  tous  oa  votre  frire  7 
Laquelle  des  deaz,  voa«|  oa  voire  seiof  ? 


MAIS. 


N*  DCCXCIX. 


Mais  wkwkit  db  non  bépété. 


Jfo^  eiiGorf ,  mais  enia,  que  ditef-vous  de  cela  7 

(▲cAïuftiin.] 

Mais  qu'at€X-voiis  fdt,  qn'atex-TOUt  dit? 

(LAMan.) 


Du  marbre,  de  rairain,  qu'un  tain  luie  prodigue, 
Des  ornements  de  l'art»  l'œil  bientôt  se  fatigue  ; 
Haiii  les  beis,  fnais  les  eam,  maiê  les  ombragea 
Tout  ce  hixe  innoeent  oe  fatigue  jamais,      [fraâ, 

(DSLILLS.) 


Maiê  peut  €«  ntm  se  lépéler,  la  répétition  i^te  beaucoup  d'énergie  &  la  phrase. 

SmCICS  PMMASÈOLOOiQVM. 

JUiieoDpiM,teaib«,te#mlf,Slff  f«M>diM  plat? 
Vais  qaVt-ii  dit^  qa'a-fe-ilfût? 


Jlsb  fM  fera,  auil  s«  aknv  ««M  M  SON»,  il  ««j  pMM  doM  plas  ; 
HaiiqaVt-il  dit,  mais  qa*a-t-il  liit? 


r  Dccc. 


BiPÉTiTiOM  OU  SUPPRESSION  DU  verBë  apILèb  fnais. 


miP^TITiaïf  DU  TBEBB*    . 

Les  contenances  de  la  nature  ne  sont  pas  celles 
d'un  Sybarite  ;  mais  elles  sent  celles  du  genre  bu- 
main  et  de  tous  les  êtres. 

(Baixf.  DB  SAnnr-Piimn.) 


SaVtUtUtÙif  tV  TXiBl. 

les  ricbesses  engendrent  le  teste  et  la  mollesse* 
^t  ira  Sent  i^M  des  enfeali  bâM'ds ,  mais  leurs 
vraies  et  légitimes  productions.        (Boilbau.) 


(832) 


On  trouve  des  moyens  pour  guérir  de  la  folie  ; 
MAIS  on  n'en  tro«fo«  pas  pour  redresser  un  esprit  de 
travers.  L  YAUTsiiAmGuxs.) 

On  aime  à  deriner  les  antres,  hais  on  n^olme  pas 
à  être  deviné.  (/<!•) 

Les  grandes  passions  sont  aussi  rares  <iue  les  grands 
hommes.  On  mx  occupé,  intéressé  ;  mau  on  n'esl  pas 
amoureux.  (Mbilham.) 

Il  manque  bien  des  choses  à  Tindigence;  mais 
toul  manqui  à  l'avarice.      (Trad,  de  P.  Svrus.) 

U  faut  regarder  son  bien  comme  son  esclave  ;  hais 
il  ne  fa¥t  pas  pordre  son  esclave.    (Montbsquibu.) 

Le  cœur  suffit  pour  savoir  ;  hais  il  ne  sii/Jlr  pas 
pour  savoir  choisir.         (Dict.  nn  Maxiios.) 

On  donne  des  conseils;  mais  on  ne  donne  pas  la 
sagesse  d'en  profiter.      (La  Rochifoucauld.) 

II  est  aisé  de  critiquer  un  auteur;  mais  il  e»t  dif- 
ficile de  l'apprécier.  (YAuyBNAROims.) 

Il  est  bon  de  se  fier  aux  hommes  ;  mais  il  etl  en- 
core meilleur  de  s'en  défier. 

(DiGT.  DB  HaXIVBS.) 

Le  premier  de  nos  devoirs  est  d'être  homme;  mais 
le  second  M(  d'être  citoyen.         (Labouissb.) 

On  excuse  souvent  ceux  qui  sont  avares  de  leur 
esprit  ;  mais  on  n'eâcctise  jamais  ceux  qui  en  son^ 
prodigues.  (Dict.  db  Maximbs.)    \ 

Il  faut,  en  quelque  sorte,  respecter  les  fautes  des 
grands  hommes  ;  mais  il  ne  faui  pas  les  imiter. 

(La  Rochb.) 

La  nature  a  dit  à  la  femme  :  Sois  belle  si  tu  peux, 
sage  si  tu  veux;  mais  »oi$  considérée,  il  le  faut. 

(Bbaumabchais.) 

C'est  un  parti  sage  à  la  guerre  de  se  tenir  sur  U 
défensive;  mais  ce  n'ssf  pas  le  plus  brillant. 

(La  Rocbb.) 


Le  flambeau  de  U  critique  rb  doit  pas  brûkr, 
maiê  éclairer.  (Favabt.) 

Curius,  à  qui  les  Samnites  offraient  de  l'or,  lé- 
pondit  que  son  nlaisir  n'était  pas  d'en  avoir, 
mai»  de  commanoer  i  eenx  qoi  en  avaient 

(BOSSOBT.) 

Quand  on  a  besoin  des  hommes,  il  fkut  bien  s'i- 
jttster  à  eux  ;  et  puisqu'on  ne  saurait  les  gagner  qat 

£ir  les  louanges,  ce  u  *bst  pas  la  faute  de  ceux  qn 
attent,  tMi$  de  ceux  qui  veulent  être  flattés. 

(MOLliOLB.) 

Ce  n'est  pas  le  mot  d'inquisition  oui  nous  Dhi 
peur,  mai$  la  chose  même.  (Pascal.) 

Chapelain ,  Gotin,  Pradon,  Coron ,  ne  sont  pM 
des  noms  de  femmes,  mai»  de  poètes. 

(AnxAon.} 

Les  ministres  ne  devaient  pat  agir  poar  enx«aé- 
mes,  mois  pour  le  prince  qui  était  lenr  (M;  el  peu 
tout  le  corps  de  l'Eut.  (Id.) 

Les  satires  de  Rousseau  (J.-B.)  n'étaient  pas, 
comme  celles  de  Boileau,  de  mauvais  onvfi|«, 
mai*  des  injures  personnelles  et  atroces. 

(VOLTAIBB.) 

Il  n'est  pas  dans  l'esprit  humain  de  se  metlie  i 
la  place  des  gens  qui  sont  plus  heureux,  mai»  sei- 
lement  de  ceux  qui  sont  plus  à  plaindre. 

(J.-J.  ROOBSBAC.) 

Le  caprice  des  enfants  n'est  jamais  l'ouvrage  de 
la  nature,  maU  d'une  mauvaise  discipline.  (Id.) 

Le  premier  de  tous  les  biens  n'est  pas  dans  Taa- 
torité,  mai$  dans  la  liberté.  {là.) 

Nous  ne  sommes  point  les  esclaves  du  prince, 
mai»  ses  amis;  ni  les  tyrans  du  peuple,  mai» m 
che£i.  (M.) 

U  ne  doit  point  (le  roi)  avoir  plus  de  ri^esscs  et 
de  plaisirs,  mai»  plus  de  sagesse,  de  vertu  et  de 
gloire  que  le  reste  des  hommes.        (Fénblou.) 

L'harmonie  ne  frappe  pas  simplement  ToreîUe, 
mai»  l'esprit.  (Bossdbt.) 

Ce  ne  sont  pas  les  médecins  qu*il  joue,  mai»  le 
ridicule  de  la  médecine.  (MouftaB.) 

Le  gibier  du  lion  ce  ne  sont  pas  moineaux. 
Mai»  beaux  et  bons  sangliers,  daims  et  cerfs  boas 

(La  FoifTAiHB.)      [et  beaux. 

Rome  n'était  pas  proprement  une  monarchie  oo 
une  république,  mai»  la  tête  d'un  corps  fomé  de 
tous  les  peuples  du  monde.     (Mokxxsquibv.) 


Ces  citations  suffisent  sans  doute  pour  foire  sentir  le  peu  d'exactitude  de  la  règle  don- 
née par  les  grammairiens  snr  l'emploi  de  mats,  et  par  laquelle  Us  veulent  que  tontes  les 
fois  que  le  premier  membre  d'une  phrase  est  affirmatif  et  le  second  négatif,  et  récipro- 
quement, le  verbe  se  répète  après  mats. 

Cette  règle,  qui  nécessiterait  souvent  des  répétitions  fastidieases  et  entraverait  la 
marche  dn  style,  est  contraire  à  Tnsage  de  nos  grands  écrivains,  qui  ont  répété,  sdoo 
leur  goût,  ou  supprimé  le  verbe  après  mais. 

Avec  la  règle  des  grammairiens,  on  aurait  :  Nous  ne  sommes  point  les  esclaves  du 
prince^  mais  nous  sommes  ses  amis;  ni  les  tyrans  du  peuple^  mais  nous  sommes  ses  chefs: 
et  Ton  réunirait  les  grâces  du  Rudiment  aux  charmes  de  la  Syntaxe. 

EXERCICE  PHRASÉOLOGIQVE. 


Jt  ••  Vêi  pM  tm  )  mmU  je  Pal  toleodu. 


Je  ne  l'ai  pas  vu,  mais  «eulemeatcaUafc. 


(833  ) 

W  DCCCI. 

OU  QUE. 


Ne  dis  donc  pas  :  Que  m'importe  où  qu$  tu  sois?  |  OU  que  vous  soyez,  tous  êtes  mort  pour  moi. 

(J.-J.  ROOSSKAU.)  I  (J..J.  ROUSSXAU.) 

Jean-Jacques  a  enrichi  la  langae  de  cette  expression  concise,  qui  a  le  même  sens  qae 
en  quelque  lieu  que  vous  soyez.  Plusieurs  grammairiens  Font  attaquée,  parce  qu'ils  ne 
l'ont  pas  comprise.  Ils  ont  prétendu  que,  le  mot  où  équivalant  à  en  qwl  It'eu,  cette  ex- 
pression signifierait  :  en  quel  lieu  que  vous  soyex,  ce  qui  est  contraire  à  Fusage.  Mais  où 
n'équivaut  pas  du  tout  à  en  quel  lieu  ;  oà  est  un  mot  qui  suppose  toujours  un  antécédent, 
et  qui,  par  conséquent,  doit  se  traduire  par  dans  lequel.  En  effet,  le  lieu  oà  vous  êtes  ;  U 
siècle  oà  nous  vivons^  c'est  la  même  chose  que  le  lieu  dans  lequel  vous  iieSj  le  siècle  dans 
LEQUEL  nous  vivons.  Quelquefois  Fusage  permet  de  sous-entendre  l'antécédent  de  cm, 
comme  quand  on  dit:  ou  étes-^vous?  oà  allex-^ous?  Mais  il  faut  de  toute  nécessité  réta- 
blir cet  antécédent  pour  Fintégrité  logique  de  la  phrase.  Ces  locutions  sont  donc  des 
abrégés  de:  dites^moi  le  lieu  oà,  dans  lequel  vous  êtes;  dites-moi  l'endroit  où, 

DANS  LEQUEL  VOUS  àlUx. 

Où  QUE  vous  soyejc,  comme  on  le  voit  évidemment,  est  une  expression  elliptique,  qui, 
analysée,  revient  à  celle-ci:  (Dans  tous  les  lieux)  oà  (le  sort  veut)  Qvièvoussoyex. 

La  Société  graomiaticale  a  décidé  que  cette  locution  n'est  plus  usitée.  Quant  à  nous, 
nous  ignorons  si  elle  a  jamais  été  employée  par  d'autres  écrivains  que  Rousseau;  mais  ce 
que  nous  pouvons  assurer,  c'est  qu'elle  est  empruntée  de  la  langue  italienne,  et  qu'elle 
a  pour  elle  le  mérite  de  la  clarté  et  de  la  concision.  L'analyse,  d'ailleurs,  sniÉfit  pour  la 
justifier. 

Comme  que,  dans  cette  foçon  de  parler  empruntée  encore  de  J.-J.  Rousseau  :  comme 
QUE  je  fasscj  il  m'empoisonnera^  signifie  queUÎue  chose  que  je  fassCf  et  s'analyse  par  :  (ainsi) 
comrilh  (le  sort  voudra)  que  je  fa^se. 

SXSRCICS  PHRASÉOLOGIQVE. 

où  q«f  ton*  soTti.  Oh  q a*tl  loit. 


SOIT. 

N»  DCCCn. 


Soit  RÉPÉTÉ  AVEC  OU  SANS  que. 


Soit. 

N*en  doutez  point,  leignear,  soit  raison,  soit  caprice, 
Rome  ne  Tattend  point  pour  son  impératrice. 

(Raunk.) 

Soit  la  hardiesse  de  l'entreprise,  soit  la  seule  pré- 
sence de  ce  grand  homme,  soit  la  protection  Ti- 
sible  du  ciel,  il  étonne  par  m  résolution. 

(Fléchur.) 


Soit  que. 

Soit  que  je  n'ose  encor  démentir  le  pouYoir 
De  ses  jeai  où  j'ai  lu  si  longtemps  mon  devoir; 
Soit  quk  tant  de  bienfaits  ma  mémoire  fidèle 
Lui  soumette  en  secret  tout  ce  que  je  tiens  d'elle. 
Mon  génie  étonné  tremble  devant  le  sien. 

(Racinb.) 


105 


(834  ) 


La  fMtune,  soit  bonne  oa  mauvaise,  êoit  passa- 
gère on  constante,  ne  peut  rien  sur  rame  du  sage. 

(Mabiioiitbl.) 

Soit  en  bien,  $oit  en  mal,  mon  ami,  la  pradence 
Dit  qu'il  faut  rarement  juger  sur  Tapparence. 

(Gkéroh.) 


Un  mal  funeste  et  contagieux  se  répandu  et  s'é- 
chauffa dans  les  principales  Tilles  de  Normandie; 
ioit  91*6  rintempéria  des  saisons  eAt  laissé  dans  la 
airs  quelque  maligne  impression,  ioit  qu*un  com- 
merce fatal  y  eût  apporté  des  pays  éloignés,  avec  ds 
fragiles  richesses ,  oes  semences  de  maladie  et  de 
mort,  ioit  gua  l'ange  de  Dieu  eût  étendu. sa  msii 
pour  frapper  cette  malheureuse  province. 

(Fléghibb.) 

Sait  se  répète  ordinairement  dans  la  même  phrase,  et  l'on  dit  'toit  rdmm^  9oit  iméifl- 
renée,  Lorsqae  soit  est  accompagné  d'un  verbe,  on  le  fiait  suivre  de  ftte  .*  soit  qu'il  k 
fane,  soit  qu'il  ne  le  fat$ê  pot. 


N^  DCCCDI. 

SoÙ  EBMPIJkGÉ  PAE  OU. 


Ceux  qui  ont  leur  fétiche  avec  eui«  $oit  qu'ils  le  Avani  de  commepcir  la jraerre.  les  sages  peuvent 
portent  aux  Jambes  ou  aux  bras,  l'arrosent  d'un  peu  ê*j  opposer  ;  mais  dès  qu'éfie  est  éédaiée,  sott  fî^ea 
devin.  (La  Harvb.)  la  trouve  juste  au  li^juaftet  il  m  iiil  flui  akkt 

f  l'une  veioBlé;  tkêtpm  cittyM  te  4qU  tontcMifr 
sa  patrie.  (Staïa.) 

Quelquefois  on  sous-entend  le  second  «ot^,  et  on  se  sert  de  la  eo^|oactkMi  on;  imt 
Ofil  U  fane  OJJ  qu'il  ne  k  fasse  pas. 

Nous  disons  qn'oa  sous-entend  le  second  J0st,  car  ees  phrases  aoat  eUipliqoes  ;  son 
Qu'ils  le  portent  aux  jambes^  soit  Qu'tb  U  parient  aua  bras,  Mit  iH^'w  la  trasÊÊejasU, 
on  MIT  Qu'im  la  irouoe  injuste. 

Les  i^ammairiens  qui  prétendent  que  im  est  lA  poar  eail  ne  savent  doac  ce  qu'ils  di- 
sent; pour  les  convaincre  de  leur  erreur»  il  nous  snfira  safis  dont^  de  produira  œt 
exemple  tiré  d'un  de  i\os  anciens  écrivains  : 

Sorr  pour  courir  oxs  son  powr  orrêter.  fiaiKt, ,  VM, 

Laveaux  pense  qu'il  y  a  une  grande  difiérence  entre  soix  réflexionj  soit  instinct,  e\ 
SOIT  réflexion  ou  instinct.  Il  lui  semble  qu'on  répète  soit  pour  marquer  une  liaison  plus 
forte  entre  la  première  proposition  et  la  troisième.  Oa  dit  donc  :  soit  qv'H  dorme,  soit 
Qu't7  veillCy  il  a  toujours  le  visage  enflammé.  Il  y  a  ici  liaison  intime  entre  les  t  eux  pre- 
mières propositions  et  la  troisième,  il  y  a  une  simultanéité  d'état  dans  les  deux  cas.  Mais 
on  dira  :  soit  Qu't7  ait  de  l'appétit  ou  QU'iî  n'en  ait  pas ,  t7  croit  toujours  qu'il  e$t 
malade.  Ici  la  liaison  n'est  pas  intime,  il  n'y  a  pas  simultanéité  d'état;  c'est  seulement aoe 
opinion  qui  résulte  également  d'une  circonstance  ou  d'une  autre. 

EZERCICB  PBÊUSÈOLOiilQUM. 


Soit  rerU,  soit  oonrage. 

Soit  qu^il  forle,  toit  qu'il  entre. 


Soit  Tcrta  on  conraicr- 

Soit  qn*il  aorte  ou  qu'il  «Bilic. 


N°  DCCCIT. 


CAB,   PARCE  QUE. 


Cmr. 

Hftte-toi  de  jouir,  tu  n'as  pas  tant  a  vivre» 
Je  te  rebats  ce  root  ;  cor  il  vaut  tout  un  ftwe. 

(La  Fontauib.) 


Là,  loui 


Parée  que. 

est  beau»  porcs  quê  Vent  est  vraL 
^  (J.-B.  Eooaaur. 


(835) 


Les  raines  des  étangs,  granooilles,  je  Yeux  dire; 
Car  que  toiki^tiL  d'appeler 
Les  choses  par  noms  honorables? 

(La  FoifijoHB.) 
0  doui  printemps,  saison  des  fleors» 
J'aime  ta  pramièra  yerdure; 
Car  elle  annonce  an  laboureur 
Tous  les  bienfaits  de  la  natnra. 

(Anrt  MiATUO 

Je  pense*  donc  Dieu  existe;  car  ce  qui  pense  en 
moi,  je  ne  le  dois  point  à  moi-même. 

(La  BnuTtnB.) 

Le  peuple  se  figura  une  félicité  imaginaire  dans 
les  situations  éleTéti  où  il  ne  peut  atteindre,  et^il 
croit  {car  tel  est  Thomme)  que  tout  ee  qu'il  ne  peut 
avoir,  c'est  cela  mène  qui  est  le  bonheur  qu'il  cher- 
che. (Mawu.011.) 

D'un  masoua  étudié  eraigaei  la  tromperie; 

Car  SI  TOUS  jugex  sur  la  peau 

Ou  sur  quelque  autra  sinserie. 
En  homme,  yous  prandrex  un  loup  pour  un  agneau; 
Vous  aures  pour  un  an^  eu  femme»  uno  wie« 

(ïaAKijolf  ns  NsOf  CUATBAII.) 

Il  ne  se  faut  Jamais  moouer  des  nûiérablee; 
Car  qui  pont  se  Tenter  d'être  loiôoars  beurooxt 

ÇU  TOUXAIHB.) 


Et  parée  qu'elle  meilH,  fiiut-il  que  tous  mouriez  ? 

(Racinb.) 

Il  y  a  dans  quelques  femmes  un  esprit  éblouis- 
sant qui  impose,  et  que  l'on  n'estime  que  poree 
^'il  n'est  pas  approfondi.        (La  Brutèrb.) 

M.  de  Montansier  était  respecté,  parée  çu'il  était 
juste;  aimé,  parce  qu'il  était  bienfaisant;  et  quel- 
quefois craint,  parée  gu'il  était  sincère  et  irrépro- 
cnable.  (Fléchibb.) 

Non,  il  est  question  de  réduire  un  mari 
A  chasser  un  yalet  dana  la  maison  chéri , 
Et  qui,  poroe  911'il  plaît,  a  trop  su  lui  déplaire. 

(Boilbau.) 

Elle  commande,  et  elle  est  obéie  plus  prompto- 
ment  que  ne  serait  un  monarque,  parée  que  l'ioté- 
rêt  aal  la  plot  grand  monarque  de  la  terra. 

(MOHTBiOUIBU.) 

n  n*y  a  point  d'homme  plus  près  du  matérialisme 
que  le  méUphysiden,  oaree  mte  l'analyse  qui  Té* 

gara  est  née  de  l'orgueil  et  de  la  ftiblesse  de  l'esprit 
umain.  (Bbrit.  db  Saiht-Pibbbb.) 

Jeaihlaeques  Rousseau  a  été  fort  persécuté,  Mrca 
full  prenait  le  parti  de»  maUMuioux.       ( Jd.) 


Car  et  parce  que  marquent  tons  deux  nue  idée  de  cause  ;  mais  le  premier  se  rapporte 
à  celui  qui  parle»  le  second  à  raction»  quel  qu'en  soit  Tagent. 


Un  Uêfra  en  son  gtte  songeait  ; 
Car  que  faira  en  un  gîte,  à  moins  que  Ton  ne  songe î 


(La  f^HITAIiai.) 


Car,  c'est-à-dire  ma  raison  est  (et  non  pas  la  raison  du  U^Tie]  qu'im  ne  pe^  rien  fair$ 
dans  un  gîte^  à  moins  de  songer. 

L'art  de  l'écrlTsin,  dit  très-bien  Lemare,  consiste  surtout  à  se  sertir  du  terme  propre. 
Il  ne  faut  donc  rien  négliger  pour  bien  connaître  la  râleur  et  l*emploi  des  mots  les  plus 
importants  de  notre  langue. 

Qu'on  lise  les  l>ons  auteurs,  on  y  trouvera  peu  de  parce  fue^  méoie  en  prose;  et  beau- 
coup de  car  en  prose  et  en  vers,  à  moins  que  ce  ne  soit  dans  la  poésie  élevée. 

Allez  au  barreau,  ce  ne  sont  que  des  car. 

Tout  semble  rassemblé  contra  nous  par  hasard. 
Je  yeui  dire  la  brigue  et  l'éloquence,  car 

'  Se  passer  toute  sa  vie  de  car  /  ceux-là  ne  parlent  donc  pas  ?  <c  Car,  dit  Yaugelas,  est  un 
y>  mot  sans  lequel  on  ne  peut  raisonner,  et  qui  n'est  pas  moins  nécessaire  au  discours 
»  que  le  feu  et  Teau  ne  le  sont  à  ta  vie.  d 

((  Quelle  persécution,  dit  aussiLa  Bruyère,  le  car  n'a-t-il  pas  essuyée?  et  s'il  n'eût  trouvé 
»  do  protection  parmi  les  gens  polis,  n'était-il  pas  banni  honteusement  d'une  langue  à 
))  qui  il  a  rendu  de  si  longs  services,  sans  qu'on  sût  quel  mot  lui  substituer  7  d 

Car  et  parce  que  peuvent-ils  quelquefois  s'employer  indifléremment  Tua  pour  l'autre? 

Nous  ne  le  pensons  pas.  Cependant,  quand  celui  qui  parle  est  aussi  celui  qui  agit , 
car  et  parce  qite  peuvent  se  substituer  quelquefois  l'un  à  l'autre. 

Je  te  rebats  ee  mot,  car  il  vaut  tout  un  livre,  ou  parce  Qu'il  vaut  tout  un  livre;  mais 
l'un  ou  l'autre  est  meilleur,  selon  l'idée  qu'on  a  dans  l'esprit. 

Parée  que,  dit  Voltaire,  est  une  conjonction  dure  à  l'oreille  et  traînante  en  vers  ;  il  fuit 
toujours  l'éviter  ;  mais  quand  il  est  répété,  il  devient  intolérable . 


(  836  )     . 
EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Il  ne  faat  pas  Iair«  telle  cfaose,  car  Dten  1«  défend. 


Je  U  veux  Uea,  parce  qne  cela  en  Jaate. 


N°  DCCCV. 


PARCE  QUE,   PUISQUE. 


ParcB  que. 

Les  grands  hommes  entreprennent  de  grandes 
choses ,  parce  qu'elles  sont  grandes  ;  et  les  fous , 
parce  qu'ils  les  croient  faciles.    (Yautcnargubs.) 

Les  ouTrages  d'agrément  ont  particulièrement 
Tayantage  d'étendre  une  langue,  parce  qu'ils  flat- 
tent rimagination,  et  que  le  plaisir  qu*ib  causent 
esta  la  portée  d*un  plus  grand  nombre  de  personnes. 

(DUCLOS.) 

Parce  que  tous  êtes  en?ironné  d'honneurs  fri- 
Tolesy  TOUS  n'osez  être  sage  et  solide  à  leurs  yeux. 

(Cité  par  Lbmarb.) 

ftien  n'éblouit  les  grandes  âmes»  parce  que  rien 
n'est  plus  haut  qu'elles.  La  fierté  ne  prend  donc  sa 
source  que  dans  la  médiocrité.     (Massillon.) 

La  mémoire  de  Henri  lY  est  et  sera  toujours  chère 
aux  Français,  parce  qu*'û  mettait  sa  gloire  et  son 
bonheur  à  rendre  le  peuple  heureux. 

(Cité  par  Lbmarb.) 

I>orilas>  quand  la  nuit  nous  rend  l'obscurité, 

En  parait  toujours  attristé  ; 

Mais  ce  n'est  pas  à  cause  d'elle, 
CeittMirce  que  le  jour  épargne  la  chandelle.   (Id,) 


PuUque. 

Mali  à  quoi  lenrent  les  oiseaux  7  Ils  aosi  ioutUes, 
puiequ* on  ne  peut  les  attraper? 

(BbBII  .  DB  SAOfT-PlBBBB.) 

Fais  du  bien  aujourd'hui,  puUque  tu  tIs  encor; 
Croit-m'ea  :  c'est  le  plus  doux,  le  seul  emploi  de  Tor. 

(YlLLSFBi.} 


Ne  TOUS  lassez  point  d'examiner  les  causes  des 
grands  changements,  puUque  rien  ne  serrira  jamab 
tant  à  TOtre  instruction.  (Bossmrr.) 

n  faut  croire  qu'il  passé  autant  de  yin  dans  le 
corps  de  nos  Bretons  que  d'eau  sous  les  ponts,  p«is^ 
que  c'est  là-dessus  ou  on  prend  l'infinité  d'argent 
qui  se  donne  à  tous  les  Etats. 

(M"*  DB  SÉyi«ifi.) 

Puiequon  plaide,  et  au'on  meurt,  et  qu'on  deTieat 
Il  faut  des  médecins,  il  faut  des  aTOcats.    [malade^ 

(La  FoNTAint.) 

Les  dieux  ne  sont  pas  inflexibles, 
Puiiqu"x\M  punissent  nos  forfaits. 

(JT.-B.  Rousseau.) 

Pour  sentir  la  différence  qoi  existe  entre  parce  que  et  puisf ^e,  il  suffit  de  substituer 

Tun  à  l'autre  dans  les  exemples  cités. 
Quelquefois  on  sépare  le  que  depuis  :  Puis  donc  que  vous  le  voulex. 
Il  ne  fkut  pas  confondre  parce  que^  écrit  en  deux  mots»  avec  far  ce  que^  écrit  en  trois 

mots. 

EXERCICE  PHRASÈOLOGIQUE. 


Parce  qoe  Tons  le  Youlex. 
Parce  qu*U  le  faut. 
Parce  qn*il  le  sait. 


Pnuqae  votu  le  tooIo. 
PaUqa*il  le  fant. 
PaiaquUl  le  aait. 


N-  DGCCVI. 


PARCE  QUE,  A  CAUSE  QUE. 


Parce  que. 

Si  quelquefois  une  femme  sunrient  dans  ces  so- 
ciétés, la  bande  joyeuse  ne  peut  comprendre  qu'elle 
paraisse  insensible  à  des  fadaises  qu'ils  n'entendent 
eux-mêmes  que  parce  qu'ils  les  ont  faites. 

(La  Erutërb.) 

Il  n'y  a  que  la  Tertu  seule  dont  personne  ne  peut 
mal  user,  parce  qu'elle  ne  serait  plus  Tcrtu  si  l'on 
en  faisait  un  mauvais  usage.  (Bossuit.) 


A  cauie  que. 

Elle  ne  tous  loue  qu'd  catise  qu'elle  tous  croii 
faible»  et  assez  Tain  pour  tous  laisser  tromper  par 
des  louanges  disproportionnées  à  tos  actions. 

(Fb1«L0!I.) 

Artaierce  était  nommé  Longue  main,  parce  que 
les  bras  lui  tombaient  jusqu'aux  genoux,  et  non  à 
cause  qu'il  aTait  une  main  plus  longue  que  l'autre. 

(La  Brutèes.) 

11  n'obéit  aux  lois  qu'd  caïae  qu'illes  croit  justes. 

(Pascal.) 


lef  princes  font  beaneoap  d'ingrats,  parce  qu'ils 
ne  donnent  point  tout  ce  qu'ils  peuvent. 

(YAUTINAReUBS.) 


(837) 

Si  Dieu  prend  pour  son  titre  étemel  le  DIeud'Â- 
braham,  d^Isaac  et  de  Jacob,  c'est  à  cauit  que  ces 
saints  hommes  sont  toujours  yiTants  derant  lui. 

(B088UBT.) 


Parce  que  et  â  eaMse  que  ont  i  peu  près  le  même  sens  ;  mais  le  premier  est  plus  usité. 
Le  second,  qui  se  trouve  assez  souvent  dans  Pascal,  La  Bruyère  et  Bossuet,  et  rarement 
dans  Fléchier  et  dans  Hassillon,  ne  se  rencontre  jamais  dans  les  poètes. 


Pn«t  f«*il  k  Trat. 


EXERCICE  PBRASÉOLOGIQUE. 


N-  Dcccvn. 


PENDANT  QUE,  TANDIS  QUE. 


A  caiiM  qa^U  l«  Tcnt. 


Pendanique. 

Elle  s'est  instmite  elle-même,  pendant  que  Dieu 
Instndsait  les  princes  par  son  exemple. 

(D08SUIT.) 

Pendant  que  ee  grand  roi  la  rendait  la  plus  il- 
lustre de  toutes  les  reines,  tous  la  faisiez,  monsei- 
gneur, la  plus  iUustre  de  toutes  les  mères.  (Id.) 

Ils  ne  sont  tous  deux  appliqués  qu'à  bien  faire, 
pendant  que  le  fanfaron  trataille  à  ce  que  l'on  dise 
de  lui  qu'il  a  bien  fait  (La  BEUTftmn.) 

Pendant  gu'il  délibère,  tous  êtes  déjà  hors  de 
portée.  (W.) 

Pendant  que  Rome  était  affligée  d'une  peste  épou- 
Tanuble,  saint  Grégoire  le  Grand  tai  éleTé  malgré 
lui  sur  le  siège  de  saint  Pierre  ;  il  apaisa  la  peste 
par  ses  prières.  (Bosscbt.) 


Tandie  que. 

II  faut  se  bâter  de  jouir  du  monde  atant  quH 
nous  échappe,  et  tandie  qu'il  est  encore  temps. 

(Mabsillon.) 

L'abondance  embellit  le  dedans  du  royaume,  tan^ 
die  que  la  valeur  en  recule  les  frontières,      (id») 

Cette  yaine  félicité  qui  trompe  les  spectateurs, 
tandis  qu'elle  ne  peut  tous  rendre  heureux  et  tous 
séduire  Tous-mème.  (/d.) 

Et  que  me  servira  que  la  Grèce  m'admire, 
Tondis  que  je  serai  la  îMe  de  l'Epire? 

(RACon.) 

Un  astrologue  un  jour  se  laissa  choir 
Au  fond  d'un  puito.  On  lui  dit  :  Pauvre  bèta  I 
Tandis  quk  peine  à  tes  pieds  tu  peux  voir,     . 
Penses-tu  lire  au-dessus  de  ta  tète  ? 

(La  Fontainb.) 


SuiVant  la  Grammaire  des  grammaires^  pendant  que  marque  la  simultanéité  de  deux 
événements,  de  deux  choses»  tandis  que  indique  une  opposition  entre  deux  actions. 

Cette  flistinction  est  eut  contradiction  avec  l'usage  de  noii  meilleurs  écrivains.  Le  pre- 
mier exemple  de  la  deuxième  colonne  et  ceux  qui  suivent  prouvent  suffisamment  que 
tandis  que  peut  s'employer  dans  le  sens  de  pendant  f  ne,  dans  l'instant  même  que  : 


Réparez  promptement  votre  force  abattue  ; 
Tandis  que  de  vos  jours  préls  à  se  consumer 
Le  flambeau  dure  encore  et  peut  se  rallumer. 

(RAcofn.) 

Et  tandis  que  l'Asie  occupera  Pharnace, 

De  cette  autre  entreprise  honorez  mon  audace. 

ild.) 


Tandis  que  nous  parlons,  la  mort  est  en  ces  lieux. 

(YOLTAIRB.) 

Quoi  t  tandis  que  Néron  s'abandonne  au  sommeil. 
Faut-il  que  vous  venies  attendre  son  réveil  ? 

(Racinb.) 

Travaillez,  tandis  qu'û  ira  se  promener. 

(AgadAmib.)  • 


Dans  les  vers  suivants,  LaTontaine  a  également  employé  pendant  que  dans  le  sens  de 
tandis  que  :  ^ 

Pendant  qu'un  philosophe  assure 
Que  toujours  parleurs  sens  les  hommes  sont  dopés, 
Un  autre  philosophe  jure 
Qu'ils  ne  nous  ont  jamais  trompés. 


(8*) 

N°  DCCCVIII. 


QUOIQUE»  BIEN  QUE  ^  ENCORE  QUE 


QÊOiq%fk  peine  à  mes  maux  je  puisse  résister, 
J'aime  mieui  les  souffHr  que  de  les  méHlét. 

(Racinb.) 

Il  faut  attadier  dans  la  comédie  comme  dans  la 
tra^die,  ^uo^rva  par  des  moyens  absolument  dif- 
férenU.  (ToLTAiii.) 

Quoique  l'ÏTanglle  propose  à  tous  la  même  doc» 
trine,  il  ne  propose  pas  à  tous  les  mêmes  règles. 

(Massilloii.) 

Quoique  trop  conTainea  de  son  inimitié, 

Tous  derex  a  ses  pleuii  iiQéIqiié  ombre  de  pitié. 

(Racine.; 

...«•Ooit  leifllsdeceroi, 
QuoifUÊ  Dés  de  non  sang»  soni  étrangers  pour  moi. 

(W.) 


Bièhqm. 

De  laj>eau  d'un  lion  Vàne  s'étant  Têtu, 
Etait  crahlt  partout  à  la  ronde. 
Et  bien  ^«'animal  sans  Tertu, 
Il  faisait  trembler  tout  le  monde. 

(LAFOHTAIlin.) 

Et  Mtn  ffifUtk  Mit,  à  ce  qu'il  semble. 
Beaucoup  mieux  seul  qu'ayec  des  sots.    (Id.) 

SI  bien  qui  la  t^rtu  triomphe  de  ses  feux, 
La  Tictoire  est  pénible,  et  le  combat  bonteux. 

(CORNBtLLB.) 

Ce  sont  des  gens  brusques,  inquiets,  suffisants, 
qui,  bien  gti'oisifs  et  sani  atteniiè  affaire  qui  les  ap- 
pelle ailleurs,  tous  expédient  en  pei|  de  paroles. 

(LAfiaiiTftnB.) 

Pour  moi»  bi$m  que  yaincu,  je  me  répute  heureux. 

(BOILKAU.) 


Bfià&nquê. 


Jftieof  qm*k  moft  devoir  ]•  entre  sans  terreur, 
Mon  eaur  s'en  eflkrouche,  et  j'en  frémis  d'horrear. 

(CoiUfBILUI» 

Encore  qu*ïi  mUi  fort  JêlUM»il  ne  laisse  pas  d'être 
fort  sage.  (AcAniMiB.) 

^tiMfe  9tf11  «éttblè  (pie  Ni  mwmH  aient  touIu 
retenir  les  eipHti...  (BoieviT.) 


n  fkit  bon  craindre,  fiieor  que  Von  soit  sainL 

(La  FoirrAiRB.) 

JSheorv  m  ks  rois  de  Thèbes  fbiseni  les  pitt 
puissants  de  tous  les  rois  de  l'Egypte,  jamais  ik 
n'ont  entrepris  sur  lêt  dybaÉtfes  yoisines. 

(BOSSUBT.) 

L*enTie  honore  le  niérlie,  ffietrè  ^'elle  s'eflbree 
de  l'aTilir.  (HARiioifTBL.) 

Qwnquêy  Men^,  encore  gtie,  donnent  à  peu  près  le  ttième  résultat.  Cependant  çhoh 
qWf  qui  est  la  location  la  plus  usitée,  est  aussi  la  moins  expressive,  ^ten  que  y  ajoate 
une  idée  d'augmentation,  encore  que  une  idée  de  temps. 

Il  ne  fout  pas  confondre  quoique,  toujours  traduisible  par  malgré  que,  qui  n*est  pins 
usité  que  dans  malgré  que  j'en  aie,  avec  quoi  que  écrit  en  deux  mots  (V.  page  445.] 


MtBMlCE  PBRA8tOLùSlQVE. 


Ovoiqn^il  wit  fort  jeon*. 
ÎMort  f«*U  Mit  §91%  JMdM. 


Bien  qn^il  soit  fort  jrnne. 
Qttoi^ti*  Toiu  toyts  rkb«. 


N°  DGCCIX. 


EN  GÀ8  QUE,  AU  CAS  QUE. 


lÊneùMque. 

Bn  eae  que  youspersistiex,  il  faudra  que  j'allègue 
au  prince  et  au  roi  même  votre  mauvaise  santé. 

(F^KLOl^.) 

Comme  j'ai  osé  faire  force  questions  à  votre  ma- 
jesté, je  lui  ferai  un  petit  conte  ;  mais  c'est  en  cat 
qu'elle  ne  le  sache  pas  déjà.  (Voltairb.) 

Je  ne  mets  point  dans  cette  préface  ce  que  l'on 
verra  dans  la  critique,  en  ca$  que  je  me  résolve  à  la 
faire  paraître.  (M OLifemn.) 


Au  eoM  que.  ^ 

Au  CM  que  ce  qu'on  en  dit  soit  inévitable. 

(Pascal.) 

Il  n'est  hérétique  qjn'au  eae  qu'û  soit  conforme  s 
ces  erreurs  condamnées.  (/d.) 

Au  cas  que  cela  soit,  au  cas  que  cela  arrive. 

(ÀGADÉMIB.) 


(83»> 

Tons  les  grammairiens,  nous  ne  savons  trop  sur  qnel  fondement,  disent  cpie  l'expres- 
sion conjonctive  en  cas  que  est  pea  en  usage,  et  qu'il  fout  lui  préférer  au  cas  que. 

Beauzée  trouve  même  une  différence  entre  ces  deux  expressions  en  cas  et  au  cas,  et  dé- 
cide que  l'on  ne  doit  pas  dire  en  cas  que.  H  motive  son  opinion  par  ce  principe,  que  tout 
ce  qui  exige  un  antécédent  le  suppose  déterminé  individuellement  :  or,  il  ne  peut  l'être 
que  par  l'article.  Au  cas  renforma  cet  article  :  an  cas  qM9  signifie  dans  U  cas  que:  mais  en 
cas  n'a  point  d'article,  il  ne  doit  donc  pas  être  suivi  de  que. 

Les  raisons  de  Beauzée  pour  proscrire  en  cas  que  ne  sont  point  convaincantes,  puisque 
Ton  pourrait  las  appliquer  aux  autres  locutions  afin  que,  de  peur  quSf  etc.  On  dit  en  cas 
de  tien  cas  quSf  comme  on  dit  afin  de.  afin  que  ;  de  peur  de^  de  peur  que.  Du  reste,  en  cas 
que  n'est  nullement  suranné,  on  le  trouva  dans  les  écrivains  lea  plus  modernes,  même 
dans  les  contemporains  : 


En  cas  qutH  ^t  M flit  prisonnier  de  guerre. 

(Tbrxot.) 


Je  m'assortis  de  qudcpes  liTres  pour  les  Charmet- 
tes,  en  casque  j'eusse  le  bonheur  d'y  retourner. 

(J.-J.  KOUSSBAU.) 

(«'Académie  elle-même  dit  qu'on  peut  trés*bien  employer  en  cas  fue  ou  au  cas  que, 
Snivant  Ronbaud,  cas  deux  locutions  marquent  également  une  supposition  ;  mais  la 

première  est  moins  probable  que  la  seconde.  Ainsi  on  doit  dire  :  en  cas  que  cela  s' 4" 

aloîreuie  funiiWp  et  XV  cas  QtTU  cela  $oit  comme  vom  h  dites. 


KXWCICB  PBEASiOLOGIQUE. 


tm  CW  4«*fl  vitMM. 


Ao  CM»  qa*il  TÎeiUM. 


N-  DCCCX. 


SI. 


I. 


Nul  empirs  a'eft  iftr,  m  tt'à  rauonr  pour  basa. 

(TiLLsrM.) 


Si  la  vie  et  U  mort  de  Soerate  sont  d*an  sage»  la 
via  et  la  mort  de  Jésus  sont  d'un  Dieu. 

(I.-J.  ROUSSBAU.) 


La  conjonction  sî  peut,  commô  on  le  volt,  se  placer  an  premier  on  an  second  membre 
d'une  période. 


n. 


Et  n'était  que  je  fob  qoa  e'est  à  boane  fin, 
Que  tout  cela  ne  tend  qu'au  mariage  enfin, 
Vous  me  Terries  toujours  résolu  de  me  taire. 

(Rbghakd.) 


Et  n'eùi  été  Léonce  en  la  dernière  guerre, 
Ce  dessein  arec  lui  serait  tombé  par  terre. 

(COBlfBILI.B.) 


n  n'est  plus  permis,  observe  Voltaire,  de  dire  :  n'eût  itif  n'était ,  an  lieu  de  :  Si  ce 
i'eAtité^  si  ce  n*itait:  catf  exproi^ns  sont  bannies  aujourd'hui,  même  du  style  familier. 

tXEUCICB  PBRASÉOLOGJQUE. 


stj0rinifi«,|«ra«»Étt. 


^r«vr*M>*<  si  j«  (**v*M  ▼«• 


(8W) 
QUE. 

K  DCCCXl. 

EMPLOI  BE  que  APRiS  UNE  CONJONCTION  PRÉCÉDEMMENT  ÉNONCÉE. 


GONJONCnOlfS  EiPiTÉBS. 

Si  lei  hommes  étaient  lages,  et  $'ils  goiTaient  les 
taunières  de  la  raison,  ils  s  épargneraient  bien  des 
diagrins.  (Cité  par  Bonifack.) 

Comme  leurs  pertes  sont  '  irréparables,  leur  tris- 
tesse est  sans  borne,  et  comme  ils  n'ont  point  d'es- 
pérance, ils  n'ont  pas  aussi  de  consolation. 

(FlAchibr.) 

Qu'il  meure,  puUque  enfin  il  a  dû  le  prévoir, 
St  puUqu*\i  m'a  forcée  enfin  à  le  touloir. 

(RAClIfV.) 

Quel  pro§près  ne  fait-on  pas  dans  l'étude,  quand 
on  soutient  de  longues  Teilles  par  la  santé  et  par  la 
constance,  quand,  outre  ses  propres  lumières,  on  a 
le  conseil  et  la  communication  aes  grands  hommes, 
et  quand  on  joint  à  l'assiduité  du  trarail  la  faci- 
lité du  génie!  (FlAchibe.) 

On  est  presque  également  difficile  à  contenter 
fuand  on  a  beaucoup  d'amour  et  quand  on  n'en  a 
guère.  (YAUTBifAmoiTBs.) 

L'âme  se  dépouille  de  ce  qu'il  y  a  en  elle  de  ter- 
restre :  telles  sont  les  grâces  qu'on  troure  à  la  mort  ; 
mais  c'est  quandon  l'a  méditée,  et  quand  on  s'y  est 
longtemps  préparé  par  de  bonnes  œuvres. 

(BOSSUBT.) 


EBVPLA€Al8  PAS  fUt. 

Si  Voltaire  eût  également  soigné  tootei  tes  pv- 
ties  de  son  style,  et  qu'il  eût  plus  tendu  i  la  per- 
fection qu'à  la  fécondité,  il  serait  incontestable- 
ment le  premier  de  nos  poètes. 

(Paumot.) 

Comme  l'ambition  n'a  pas  de  frein,  et  fut  la  soif 
des  richesses  nous  consume  tous,  il  en  résulte  que 
le  bonheur  fuit  à  mesure  que  nous  le  cfaerehons. 

(Th.  ComusuLB.) 

Puisqu'on  plaide,  et  qu'on  meurt»  et  qu'on  devient 
Il  fsut  des  médecins,  il  faut  des  âTocau.   [malade, 

(La  Fohtaihx.) 

A  quoi  TOUS  servira  d'avoir  de  l'esprit,  H  vous  ne 
l'employez  pas,  et  que  vous  ne  vous  appliquiez  pas? 

(BoSSUBT.) 

Neptune,  quand  il  élève  son  trident,  et  cm*!!  me* 
nace  les  flots  soulevés,  n'apaise  point  plus  soudai- 
nement les  flots.  (FiHKLON.) 

Ainsi  de  ces  héros  que  nos  histoires  louent 
Vous  descendez  en  vain,  forstf  u'iis  tous  désavouent. 
Et  q%ie  ce  qu'ils  ont  lait  et  d  illustre  et  de  grand 
N'a  pu  de  votre  cœur  leur  être  un  sûr  garanL 

(Th.  COBlfBILLB.) 

Quand  on  ne  cherche  qu'à  faire  du  bien  aui  hoD- 
raes,  et  gti'on  n'offense  point  le  ciel,  on  ne  redoute 
rien,  ni  pendant  la  Tie,  ni  à  la  mort 

(Yoltaieb.) 


Lorsqu'il  y  a  dans  une  phrase  deux  verbes  régis  par  les  conjonctions  quand^  eomme^ 
sî,  puisque^  qttoiquef  lorsque^  etc.»  on  met  qtte  devant  le  second,  ou  bien  Ton  répète  ces 
conjonctions.  Nos  citations  le  prouvent. 

^Si  vous  partez,  bt  qub  vous  vouliez  me  prendre  avec  vous.  Ce  tour,  disent  les  gram- 
mairiens,  vaut  mieux  que  si  vous  partiez,  et  si  vous  vouliez  me  prendre  avec  vous. 

Cette  règle  n'est  pas  tout-à-fait  exacte  :  on  répète  le  si^  ou  on  met  le  que^  suivant  les 
cas.  Lorsqu'il  n'y  a  pas  de  liaison  entre  les  deux  propositions,  il  fout  répéter  si;  lors- 
qu'il y  en  a,  il  fout  mettre  la  conjonction  çue,  qui  alors  marque  cette  liaison.  On  dira 
donc  fort  bien  :  si  vous  gagnez  votre  procès^  et  si  vous  allez  dans  votre  pays,  si  Ton  ne 
veut  pas  marquer  une  liaison  de  conséquence  entre  ces  deux  propositions.  Hais  on  dira: 
si  vo%u  gagnez  votre  procès,  et  que  vous  vous  trouviez  dans  une  situation  avantageuse: 
p  arce  que  Ton  marque  par  là  la  liaison  qu'il  y  a  entre  les  deux  propositions,  et  que  Tod 
fait  considérer  Tune  comme  une  suite  de  l'autre. 

Les  grammairiens,  qui  ne  se  sont  jamais  donné  la  peine  de  rien  analyser»  ont  avancé 
q  ne,  dans  les  phrases  de  la  seconde  colonne  et  autres  semblables,  la  conjonction  que 
est  employée  pour  si,  quand,  lorsque.  Cette  opinion  est  tout-à*foit  erronée;  et  il  n'y  a 
aucune  espèce  d'analogie,  ni  pour  l'orthographe»  ni  pour  le  sens»  entrer»  quand^  comms 
eAque.  Les  phrases  de  la  seconde  colonne  sont  elliptiques.  Si  vous  plaidez  vous-mimê 
ET  QUE  vous  aUiez  le  Iwdemain.. .  Quand  on  a  souffert  ou  Qu'm  craint  de  souffrir...  loal 


(841) 

des  abrégés  de  :  Si  vous  plaidez  vaus-mime^  et  (s'il  arrive)  que  vous  alliex  le  lendemain,.. 
QUAND  on  a  souffert  ou  (quand  il  arrive)  Qifon  craint  de  souffrir... 

Celte  analyse  nous  démontre  jusqu'à  Févidence»  non  pas  que  le  mot  que  remplace  ici 
les  conjonctions  si  et  quand^  comme  le  disent  à  tort  les  grammairiens»  mais  que  ces  deux 
dernières  conjonctions  sont  sous-entendues  devant  que. 

Lemare»  en  analysant  si  vous  plaidex  vous-même  et  que  vous  alUex  le  lendemain... 
quand  on  a  Souffert  ou  Qu'on  craint  de  souffrir^  par  si  vous  plaidez^  et  supposé  que 
vous  alliex  le  lendemain.. .  Quand  on  a  souffert  ou  bans  le  temps  dans  lequel  on  craint 
de  souffrir f  au  lieu  de  réfuter  les  grammairiens,  comme  il  le  prétend»  leur  a  donné  gain 
de  cause;  cslt supposé  que  équivaut  sans  nul  doute  à  si;  et  dans  le  temps  dans  lequel  a 
tout-à-foit  le  sens  de  quand. 

Si  Lemare  avait  vu  Tellipse  du  second  si  ou  du  second  quand^  il  n'aurait  pas  ehercbé 
à  donner  à  ^  la  valeur  de  ces  deux  conjonctions. 

Ceci  suffit  pour  Cèdre  comprendre  que  l'analyse  est  un  instrument  qui,  entre  des  mains 
habilest  aplanit  tous  les  obstacles  que  l'on  rencontre  sur  son  passage»  mais  qui,  entre 
des  mains  inexpérimentées»  peut  creuser  des  précipices  incommensurables. 

EXBRCJCB  PHRÀStOLOGIQUB. 


Si  TOUS  1«  Tojn,  et  qae. . . 
QmÊad  T4HU  wm  Imm««x,  «t  qaa. 


Si  Tow  !•  Toyat,  et  ai. .  • 
CoraqnUl  tcra  grand,  et  loraqn^l... 


N°  Dcccxn. 

Que,  BMPLOTÉ»  bit-on,  pour  avant  que^  après  que^  en  place  de^  puisque,  afin  que,  dcfuis 

que,  et  cependant,  pourquoi,  à  quoi,  si  ce  n'est,  etc.,  etc. 


I.  — -  Avant  que  et  que  compabés. 


L*on  est  mort  avant  qu'on  ait  aperçu  qu'on  pou- 
vait mourir.  (Flécwbr.) 

Il  ne  yeutpas  qu'on  décide  fur  la  moindre  vérité» 
avant  qu'elle  soit  connue  clairement  et  distincte- 
ment. (La  BeutIsek.) 


...  Je  ne  vous  quitte  point» 
Seisneur»  que  mon  amour  n'ait  obtenu  ce  point. 

(Racihi.) 

n  n'y  a  point  au  monde  un  si  terrible  métier  que 
celui  de  se  faire  un  grand  nom;  la  vie  s'achève  que 
l'on  a  à  peine  ébauché  son  ouvrage. 

(La  Brutèek.) 

Avant  de  dire  que,  dans  les  exemples  de  la  seconde  colonne,  la  conjonction  que  tient 
la  place  de  l'expression  conjonctive  avant  que,  les  grammairiens  auraient  dû,  ce  nous 
semble,  chercher  à  substituer  Tune  à  l'autre,  et  à  s'assurer  que  cette  substitution  ne 
changerait  en  rien  les  mots  de  ces  phrases.  Ils  auraient  vu  alors  que,  si  le  mot  que  était 
en  effet  pour  avant  que,  dans  les  vers  de  Racine,  il  ne  serait  point  suivi  de  la  négation  ; 
car  on  dit  avant  qu'il  ait  obtenu  ;  et  dans  la  phrase  de  La  Bruyère,  il  £Eiudrait  le  sub- 
jonctif, avant  que  Von  ait  ébauché.  Les  exemples  de  la  première  colonne  en  font  assez  foi. 

Lemare  analyse  ainsi  les  vers  de  Racine  :  Je  nevous  quitte  de  cette  manière,  qui  est:  lE 
n'ai  pas  obtenu  ce  point  ;  il  analyse  de  même  la  phrase  de  La  Bruyère  :  La  vie  s*a- 
chève  de  cette  manière  qui  est:  si  on  a  A  peine  ébauché  son  ouvbage.  Qu'a  fait  par 
là  Lemare?  Il  a  remplacé  que  par  qui,  et  le  subjonctif  de  Racine  n'ait  obtenu  par  l'indicatif 
n'ai  obtenu,  et  il  nous  a  explicpié  son  qui  et  son  indicatif.  En  somme ,  il  n'a  rendu 
compte  de  rien  ;  loin  de  là,  il  a  tout  embrouillé,  car  je  ne  vous  quitte  de  cette  manière  qui 
est,  nous  parait  un  remplissage  tout-à-£ait  vide  de  sens,  et  qui  ne  s'applique  à  aucun  des 
mots  de  la  phrase. 

106 


(8i«) 

On  toit  bien  que  Lèiiiftfe  ((^nre  te  vétHaMe  btit  de  ranalyse.  L'ftoalyae,  mIm 
doit  se  borner  à  feire  cotinattre  la  dépèfldanœ  et  le  fàpport  des  mots,  la  raison  de  lém 
dliKrëtttës  iiiodiflcations,  ef  le  mjrsféf è  de  totlte  irrégtitàrité  apparente.  Elle  ne  peat  se 
peimettré  de  sapprimer  atietin  dëi  mot^  exprimes,  et  doit  les  consenret  tels  qii'ila  sont,  it 
sans  y  rien  changer.  C'est  ce  que  n'a  pas  tM  Lemarè,  on  platdt  cTest  ee  qnUl  ne  fidt  }t> 
mais.  Présentez  à  tin  chimiste  nne  pièce  de  ifiètal  :  Il  Fatialysera,  la  dàcoflipoeeratetfons 
dira  de  quels  principes  elle  est  composée  ;  niais  sontiiettez  tine  t)hrase  k  Lemarê,  yilê,  il' 
lui  en  substituera  une  autre  toute  différente,  et  d'iikiagihera  par  là  l'atolr  analysée.  Les 
analyses  de  Lemare  sont  de  réritables  escaniota^  ;  et  cependant  Lemare  est  refardé 
comme  le  premier  de  noi  grammairiens.  Qu'on  jdge  après  cela  de  Tétat  de  la  science  I 

Selon  nous  :  Je  ne  v<ms  quitte  poin  t  que  mon  amour  n'ait  obtenu  eè  points  est  un  alNrégé 
de:  Je  ne  tiM  quitte  point  (A  iioli^s)  WÉ  ttton  amour  n'ait  obtenu  ce  point:  on  bien  : 
Je  ne  vous  quitte  point  (tant  que  yotris  MUAtti  vouDitA)  Otrs  fnon  amour  n'ait  (pas) 
obtenu  ce  ptnnt  ^^Latié  s^dekèbe^  QtTE  Voh  a  à  pHne  ébauehi  son  ouvrage^  est  pour  : 
Là  me  s'achhe  (et  elle  s'achète  At  lÉOltEirt}  que  Von  a  'à  peine  ébauché  son  mirage,  Oa 
voit  par  ces  analysée),  oft  nous  atons  âcrupuleuéement  conserté  chaque  mot  du  texte, 
combien  il  est  ridicule  de  prétendre  qaoi  dans  ces  phrases  et  autres  analogues,  la  con- 
jonction que  est  pour  avant  que. 

n.  —  Que  MIS  POUR  après  que. 


GÔMSTBUCTIOII  niUlIt. 

Lorsque  la  foudre  a  cessé  de  gronder,  sourent  on 
trembls  encore,  (Dior,  oratoirs.) 


eoni^voTieii  bllittioui. 

On  lenr  parle  encore  qu'ils  sont  partis. 

(La  bauTtaB.) 


L'exemple  de  La  Bruyère  est  tu  àbf  égé  de  t  On  Uur  parlé  éMùtt  (AtORS)  ou  (apeès) 
Qu'tb  sont  partis 9  ainsi  que  le  prouve  l'exemple  opposé;  car  on  pourrait  dire  d'une 
nière  elliptique  :  Souvent  on  tremble  encore  que  la  foudre  a  cessé  de  gronder. 

III.  —  Que  POUR  en  place  de. 


COMSTBtrCTION  ftltlliÉ. 

Mon  ceiur  se  met  sans  peine  en  la  place  du  YÔlre. 

(RACINft.) 


dOltStSUCTlON  ELLIPTIQUK. 

Si  fêtais  quê  de  tous,  je  lui  achèterais  une  Mit 
garniture  de  diamants.  (HoLiftM.) 


Lemare  analyse  si  fêtais  que  de  vous  par  s%  fêtais  ce  qui  est  de  vousy  en  sorte  qo'il 
nous  laisse  ignorer  ce  que  pourtant  nous  aurions  bien  voulu  connaître;  c'est-à-dire  la 
significaiioà  du  mot  jue, auquel,  selon  son  habitude,  Lemare  a  substitué  te  qui. 

Le  vertt  de  Àaciilë  nous  révèle  l'analyse  de  la  phrase  de  Molière,  et  nous  dit  assa 
qu'elle  est  un  abfégé  de  :  si  f  étais  (en  la  même  place)  que  (la  personne)  de  wrns. 
(V.  plus  haut.) 

On  raconte,  à  l'occàsioû  de  cette  expression,  un  mot  assez  plaisant  du  maréchal  de 
Clairambault.  Le  dtic  de  Créqui,  dans  la  chaleur  de  la  conversation,  lui  dit  :  «  Monsieor 
le  maréchal,  si  j'étais  que  de  vouSy  je  m'irais  pendrai  tout-à-l'heure.  »  —  ce  Hé  bien!  ré* 
pliqua  le  maréchal,  soyez  que  de  moi,  » 

IV.  —  Que  POUR  puisque  où  pourquoi. 


coMsrauenoif  Ftstim, 

Que  tarde  Xlpharés?  <t  d'o*  vient  qu*U  difllère 
A  seconder  des  tcsux  qu'autorise  son  père  t 

(Racine.) 


I 


CGHSTaucnon  ■llivtiqob* 

Qtt'aTex-Tous  doDc,ditril|  gtievoas— BMRjMpsist' 

(Boojus.) 
Que  ne  me  jurex-Yous  que  vous  êtes  le  aiteeî 

(Tït.  Coamnua.) 


(81») 

L'exemple  de  U  première  colonne  nous  démontre  qne  dans  ceux  de  la  ïecoAde  la 
conjonction  f iie  e«t  employée  d'nne  manière  elliptique  poor  (d'où  vient)  qt^e  :  qu'avez^ 
vous  donc  (et  vl'où  viENt)  OVfi  v&tkè  Hé  mangez  point  7  -^  (n'oà  vient)  qve  voub  ne  me 
jurez  (pas)  que  vous  ites  le  mime  t  Que  n'est  donc  pas,  comme  le  disent  les  grammai- 
riens, pour  puisque  ni  pourquoi. 

V.  ^  Qué  poum  afn  que. 

AYBCBU.IF8I. 

Approchex,  que  Je  toiu  ptrie.        (Académib.} 


SANS  BLursa. 


Imitons  ce  saint  roi,  afin  que,  pratiquant  les 
mêmes  vertus,  nous  arrivions  à  la  mime  immorta- 
lité. (FUcHOim.) 

Que,  après  Fifllpératif)  se  met,  dit  la  Grammaire  des  Grammaires^  pour  afin  que; 
cela  est  fenx.  Que^  après  l'impératif,  s'emploie  avec  on  sans  ellipse  de  l'expression  afin. 
Voilà  tout;  mais  jamais  que  ne  pent  renfermer  implicitement  le  sens  de  afin  file. 


Vt.  -^  Que  toUR  dqpuis  que. 


SANS  BIXIPSB. 

Et  le  jour  a  trois  foif  ehassé  la  noit  obaeiirsy 
Depuis  que  votre  corps  iangoit  sans  nourriture. 

(Racinb.) 


ÂfftC  fttUMt. 


n  7  avait  déjà  longtemps  que  les  ordonnances  da 
sénat  le  défendaient.  (Bossubt.) 


La  Conjonction  que  pent  bien  dans  certains  cas  8*employer  avec  on  sans  ellipse  de  la 
préposition  depuis  ;  mais  il  font  bien  se  garder  d'en  conclure,  avec  les  grammairiens» 
que  cette  conjonction  ait  a  elle  seule  le  même  sens  que  l'expression  conjonctive  de- 
puis que.  Ce  serait  donner  à  ce  mot  une  valeur  tont-à-foit  idéale. 


VIL  —  Que  POUE  et  cependant 


SANS  ELLIPSB. 


Cela  venait  de  la  part  d'une  téUe  personne,  d'une 
personne  d'tine  Èéïle  eottsldénllka  »  fM^  n'y  sal 

qu'à  obéir.  (ÀCAnimB*) 


ATK  nUPSB. 


Les  avafes  atiraient  tout  l'Or  du  Pérou,  qu'ils  en 
désifvrsisnt  eneortè 

(Cité  par  la  GramIi  .  ras  Graiim.) 


On  dit  sans  ellipse  :  Il  est  d'une  telle  difformité,  QV*on  n'a  jamais  rien  vu  de  sem- 
blable  :  il  y  avait  une  TELLE  multitude  de  gens,  QU^on  ne  pouvait  pas  $é  remuer;  il  faièait 
un  TEL  bruit,  Won  ne  pouvait  tim  etilsfldre;  cela  vmudt  de  la  part  d^une  telle  per-- 
sonne  Qu'il  n'y  eut  qu'à  obéir.  On  pourrait  dire,  en  sous-entendant  l'adjectif  tel:  Il  est 
d'une  difformité,  Qv'on  n'a  jamais  rien  vu  de  semblable;  il  y  avait  une  multitude  de  gens, 
Qu'on  ne  pouvait  se  remuer;  il  faisait  un  bruit,  Qv'on  ne  pouvait  rien  entendre;  cela  ve- 
nait de  la  part  d'une  personne^  Qv'il  n'y  eut  qu^à  obéir.  Dans  l'iin  comme  dans  l'autre 
cas,  le  mot  que  reste  toujours  ce  qu'il  est,  et  ne  peut  nullement  remplacer,  ainsi  qu'on 
le  prétend,  l'expression  et  cependant.  Si  les  grammairiens,  au  lieu  de  chercher  de  quels 
mots  que  peut  tenir  la  place  dans  l'exemple  de  la  seconde  colonne,  avaient  pris  la  peine 
de  l'analyser,  ils  auraient  vu  qu'il  est  employé  avec  ellipse  de  l'adjectif  tel;  car  cet 
exemple  est  un  abrégé  de  :  Les  avares  auraient  tout  Vor  du  Pérou  (leur  caractère 
EST  tel]  Qu'tb  en  désireraient  encore. 


VIII.  —  Que  POUR  à  quoi,  de  quoi. 

A  quoi,  de  quoi. 
A  quoi  sert  cette  machine?        (AcadAhis*) 


Mais  sans  un  Ifécénas,  à  quoi  sert  un  Auguste? 

(BOILBAU.) 


Que. 

Et  que  me  sert,  hétaât  cet  exfeél  de  faveur? 

(Trt.  CoIllfKlLLtf.) 

Et  que  peut  me  servir  le  destin  le  plus  dottx  f 

(W.) 


(«M 

C0f  projets  de  cooTenion  que  voas  renyoyez  à  l'a- 
venir, de  quoi  vous  serviront-ils  ? 

(ILassillon.) 

De  quoi  lui  sert  que  ta  Toix  le  rappelle? 

(BOILBAU.) 

De  qw)i  noua  a  servi  cette  indigne  contrainte? 

(Racini.) 


Que  sert  d'y  pensert 

(Th.  OmmiLU.) 

Que  me  sert  cra'aii  deàors,  redoutalble  eoBcaûe, 
Je  rende  par  la  paix  ma  paissance  affermie? 

(W.) 

Que  peut  serrir  ici  l'Egypte  et  tes  Unix  dieux? 

(BmuAO.) 


L'asnge,  comme  on  le  voit,  permet  de  dire:  à  quoi  sert?  dequoiêert?  et  que  sert? 

Lorsqu'on  ditgt^  sert?  que  est  tout  simplement  employé  avec  ellipse  de  (ditbs-moi 
ce)  que  sertj  ainsi  que  le  prouve  le  vers  suivant  de  Th.  Corneille  :  Voilà  ce  que  mm 
sert  d'avoir  étudié.  Il  n'est  donc  ni  pour  à  quoi  ni  pour  de  quoi. 

IX.  —  Que  POUR  sinon^  si  ce  n'est. 


SANS  BLLim. 

On  n'a  d'autre  remarque  à  faire  sur  cette  scène, 
siNoft  gu*elle  est  écrite  avec  la  même  élégance  que 
le  reste,  et  avec  le  même  art.  (Yoltaiee.) 

Je  n'ai  rien  à  dire  de  ce  cinquième  acte  (de  Btfrï- 
niee)t  sinon  qw  c'est  en  son  genre  un  chef-d'œuvre. 

(W.) 


ATIC  SLUPtB. 

Quel  crime,  quelle  offense  a  pu  les  animer. 
Hélas  I  et  qu'ai-je  fait^ue  de  vous  trop  aimer? 

(Raciki.) 

eue  vois-je  autour  de  moi,  que  des  amis  vendus, 
ui  sont  de  tous  mes  pas  les  témoins  assidus? 

ild.) 

▲lors,  qu'aura  servi  ce  xèle  impétueux, 

Qu'k  charger  vos  amis  d'un  crime  infirnctoenx? 

(/d.) 

La  conjonction  qtAe  peut  bien  être  employée  avec  ellipse  de  stnan  ou  si  ce  n'est:  bm'u 
jamais  elle  ne  peut  tenir  la  place  de  cette  expression  ni  en  avoir  le  sens,  comme  le  di- 
sent les  grammairiens. 

Voltaire  remarque  que  ce  vers  : 

Et  pour  qui  mépriser  tous  nos  rois  que  pour  lui? 
est  digne  du  grand  Corneille;  aussi  l'a-t-il  imité  dans  Alâre: 

Ài-je  fait  un  seul  pas  que  pour  te  rendre  heureuse? 

Ce  quCf  employé  avec  ellipse  de  si  ce  v!est^  fait  aussi  bel  eSeten  prose  qn^en  poésie. 

X.  Que  POUR  autrement  que. 


Pour  nyl,  grand  ennemi  de  leur  art  hasardeux. 
Je  ne  puis  cette  fois  que  je  ne  les  excuse. 

(Boujeau.) 


Quant  aux  volontés  souveraines 
De  celui  qui  fait  tout,  et  rien  çit'avee  dessein. 
Qui  les  sait  çtia  lui  seul  ?  Comment  lire  en  son  seia? 
Aurait-il  imprimé  sur  le  front  des  étoiles 
Ce  que  la  nuit  des  temps  enferme  dans  ses  voilesf 

(La  FoNTADn.) 

Dans  ces  exemples,  que^  suivant  les  uns,  est  pour  st  cen'es^,  et,  suivant  les  autres,  pour 
autrement  que.  Tous  se  trompent  également  :  que  est  tout  simplement  employé  ici  d'usé 
manière  elliptique.  Je  ne  puis  cette  fois  que  je  ne  les  excuse  est  un  abrégé  de:  Je  ne  fwti 
(faire  autrement)  cette  fois  (a  moins)  que  je  ne  les  exctue.  —  Quant  attx  volontés  à 
celui  qui  fait  tout  et  rien  Qv'avec  dessein ,  qui  les  sait  que  lui  seul?  c'est-à-dire  :  qwmt 
aux  volontés  de  celui  qui  fait  tout  et  (qui  ne  fait)  rien  (autrement)  Qu'avec  dmein, 
(quel  est  celui)  qui  les  sait  (autre)  que  lui  seul?  C'est  faute  de  n'avoir  jamais  ries 
analysé  que  les  grammairiens  ont  donné  à  certains  mots  des  propriétés  toutnà-fait  ima- 
ginaires. 

XI.  —  Que  POUR  ce  que. 


SANS  BLLIPSB. 

On  ne  sait  plus  cb  qu'est  devenue  cette  formi- 

(ROSSUBT.) 


dable  armée. 


AVBC  BLUPSB. 

Eb  bien  !  de  mes  desseins  Rome  encore  ineertaiae 
Attend  que  deviendra  le  destin  de  la  reine. 

(Raciub.) 


(8tô) 

De  ce  que  Tosage  permet  d'ellipser  quelquefois  l'adjectif  ee  devant  que^  les  grammai* 
riens  en  concluent  bassement  qne  cette  conjonction,  dans  les  vers  de  Racine»  est  em- 
ployée poor  ee  que. 

Dire  que  notre  que  s'emploie  arec  différentes  sortes  d'ellipses,  plus  ou  moins  grandes, 
répéterons-nous  en  terminant  arec  Lemare,  c'est  annoncer  une  vérité  attestée  par  des 
faits  innombrables  ;  mais  ce  n'est  point  là  adbnettre  plusieurs  sortes  de  que,  ni  prétendre 
que  ce  mot  se  substitue  à  tels  ou  tels  autres. 

BIBRCICB  PHRÂSÉOLOGIQUB. 

J«  n«  son  pst  q«M  n«  m*ait  payé* 

U  tremble  encore  q»e  le  danger  ett  passé. 


Qa*avei-TO«a,  qw»  toos  êlee  triste? 
Tcnei,  que  je  tous  le  montre. 


N»  Dcccxm. 


BES  EXPRESSIONS  que  je  croie f  que  je  pense, 


Il  en  a  fait  serment,  que  i«  pen$$,  à  la  coar.  |  La  mère  d'un  amant  qui  noiu  platt  y  qai  nous  aime, 


a  la  cour.  i  i^a  mère  a  un  amani  qui  nous  piaii  y  qui  uuus  u 

(RxsKAED,)         1  Est  toujours,  que  je  eni$,  reçue  arec  plaisir. 

I  (YOLTAIEE.) 


Que  je  crotSy  que  je  pense,  sont  des  abrégés  de  à  ce  que  je  crois,  à  ce  que  je  pense. 
11  atait,  à  eequêjs  crois,  étudié  U  question  toute  la  matinée.  (Pascal.) 

Ces  expressions  ne  sont  plus  d'usage  ;  on  dit  aujourd'hui  :  ce  me  semble,  selon  moi,  ou 
à  ce  qu'il  semble  : 


Et  bien  qu'on  soit,  d  ee  qu'il  semblé. 
Beaucoup  mieux  seul  qu'atee  des  sots. 


N°  DCCCXIV. 


(La  Fohtauib.) 


Avant  de  et  avant  que  de. 


Avant  de. 

Les  tyrans  ont  toujours  quelque  ombre  de  Tertu; 
Ils  soutiennent  les  lois  avant  de  les  abattre. 

(YOLTAUB.) 

S*éloiffnera-t-on  de  la  cour  avant  cTen  aToir  tiré 
le  moindre  fruitT  (La  Beuitèrb.) 

U  meurt  avant  d'aToir  pu  passer  le  Jourdain. 

(Massillon.) 

Va,  Tole,  Corasmin  ;  que  l'infidèle  meure  t 

BIsJs  avant  de  frapper...  Ab!  eber  ami,  demeure! 

(  YOLTAXmB.  ) 


Avant  que  de. 

On  doit  se  regarder  soi-même  un  fort  long  temps» 
Avant  que  de  songer  à  condamner  les  gens. 

(MOLlfcRB.) 

Avant  que  de  louer,  j'examine  longtemps; 
Avant  que  de  blâmer,  même  cérémonie. 

(Gekssbt.) 

Avant  que  de  désirer  fortement  une  cbose.  Il  faut 
examiner  le  bonbeur  de  celui  qui  la  nossède. 

(SAiirr-ETanMONT.) 

Avant  que  de  se  jeter  dans  le  péril,  il  faut  le  pré- 
TOir  et  le  craindre.  (FiHBLOM.) 


Laquelle  de  ces  deux  locutions,  avant  que  de  ou  avant  de,  doit-on  préférer?  Les  gram- 
mairiens et  les  écrivains  sont  très-partages  d'opinion,  et  l'on  peut  aujourd'hui  choisir 
entre  l'une  et  l'autre.  Néanmoins  avant  de  s'emploie  plus  fréquemment.  Féraud  feit  ob- 
server qu'il  ne  fout  pas  mettre  indifféremment  avant  que  avec  le  subjonctif,  et  avant  que 
de  ou  avant  de  avec  l'infinitif,  quand  cet  infinitif  se  rapporte  au  sujet  de  la  proposition. 
Je  lui  ai  payé  cette  somme  ayant  que  be  partir  ou  ayant  be  partir;  c'est-à-dire. 


iW) 


axiant  fti«  je  partisse;  oiais  si  Ton  ronlait  parler  du  départ  de  celui  i  qai  Ton  a  pijéli 
somme,  il  feiidrait  dire  :  J$  lui  ai  fay^i  cette  somfne  AVÀirr  Qu'tl  PABTtT ,  oa  amnt  m 
départ,  et  non  pas ,  avant  de  partir. 
On  trouve  quelquefois  la  particule  de  supprimée*  En  voici  quelques  exemples. 


A  vani  quê  M  litrer  à  trop  de  lentlBiflBti, 
U  (aut  un  paa  foSr  ddr»  M  oaunaStre  m»  geoi« 

(Poisson.) 

Liifioiis  Tenir  la  ftta  aoani  qus  la  chômer. 

(Moukai.) 


Mais  cHMiil  9|ia  piiUr  Je  ma  ferai  justice. 

(E1C15S.J 

Faût-U  toutefois  TSlacre  ovoni  que  trioippher, 

(CORKVILLI.; 

Pour  me  justifier  cNMint  que  tous  rien  dire. 


Cette  licence  n'est  plus  permise  aujourd'hui. 

MXERCtCM  PBMÀatOLOGiQUM. 


Avant  d«  pAitir. 
Avait  da  padfr» 


Arant  qaa  de  partir. 
Avan^  gM  da  parinr. 


N"  DCCCXV. 


Dl  Qf^BLQUKS  ^AI^I^IGISHBa  PROBUITS  PiJi  LA  GONIONCTION  que. 


SANS  qu§. 

(Tétait  Qtt  plaisir  assez  Tîf  pour  David  de  chan- 
ter sur  la  Ijre  les  louanges  du  Seigneur. 

(Massiixon.) 
Quel  plaisir  de  tous  Toir  et  de  vous  contempler! 

(Racinb.) 

L'expérience  est  le  bâton  que  la  nature  a  donné 
à  nous  autres  aveugles  pour  nous  conduire  dans  nos 
recherches  ;  nous  ne  laitiont  pae,  avec  sou  secours, 
de  faire  beaucoup  de  chemin  ;  mais  nous  ne  pouvons 
manquer  de  tomber,  si  nous  cessons  de  nous  en 
servir.  (M"'«  nu  Chatblbt.) 

L'usage,  comme  on  le  voit,  permet  de  dire  :  C'est  peu  que  de  ou  &est  peu  de;  c'est  w 
plaisir  que  de  ou  c'est  un  plaisir  de  ;  c'est  être  sage  que  de  ou  c'est  être  sage  de  ;  quel  pUù- 
sir  que  de  ou  quel  plaisir  de  ;  ne  laisser  pas  que  de  ou  ne  laisser  pas  de.  C'est  le  goàt  qui 
décide  du  choix  que  l'on  doit  foire  de  Tune  pu  de  l'autre  de  ces  expressions. 
.  Bonifiace  observe  que  l'emploi  de  la  conjonction  que  donne  plus  d'énergie  à  TesprasioD. 

Après  ne  laisser  pas  les  auteurs  ont  presque  généralement  supprimé  que.  En  voici 
plusieurs  exemples  : 


AVIG  qtu. 

Cssi  une  maladie  d'esprit  que  de  souhaiter  du 

choses  impossibles.  (Finum.) 

Quel  plaisir  qus  de  revoir  sa  patrie  1 

(Cité  par  Nobl.) 

Tous  saves  que  les  poètes  se  piquent  d'être  pr»- 

Îihètes;  mais  ce  n'est  que  dans  Tenthonsiasme  à 
eur  poésie  qu'ils  le  sont;  et  M.  Despréaui  piriià 
en  proscf  :  ses  prédictions  ne  laissèrtmi  pas  néis- 
moins  que  de  me  faire  plaisir.  (RÂcnn.) 


Ife  laisiont  pas  cependant  de  publier  ce  miracle 
de  nos  Jours.  (BossmsT.) 

Ceux  qui  s'en  plaignent  tous  les  jours  ne  laUeent 
pasde  s'y  plaire.  (Fléchibb.) 

Lorsqu'il  semblait  céder,  il  ne  laissait  pas  de  se 
faire  craindre.  {Id.) 


Ne  laissons  p<u^  en  la  perdant,  d'adorer  la  mais 
qui  nous  l'enlive.  (Flécbbb.) 

Au  sein  des  grandeurs,  il  ne  laisse  par  d'user 
l'opprobre  de  Jé^us-Christ.  (Massuxoh.) 

Uesi  pauTre.  nsk  U  ne  tadae ims d'être kss- 
nèie  homme,  (Acabékis.,) 


L'emploi  de  que  après  c'est  a  déjà  été  traité  ailleurs. 

EXERCICE  PHRASÉOIOGIQUE. 


(<'*eftt  un  devoir  a  ne  da.  i . 

Cal  banoia  «a  laiwa  paa  qna  da. .  • 


Ccft  un  daroir  de 
Cat 


mmhimtftêé» 


*•• 


■*•■••■ 


{»7) 


CHAPITRE  X 


DE  L'INTEBJBGTION. 


N°  DCœXVI. 


HATimB  »B  L'imPBmjflonoH.  —  sa  DiFiHiTiair. 


Ak  !  que  de  la  Terta  les  chArmef  lont  puiisaoU  I 

(CORNBILLm.) 

Ba!  l'homme  satant,  on  tous  y  prend  aussi  t 

(DOMEBGUS.) 

Bh  !  la  peor  se  eorrigM-ettet 

(La  FoNTAiins.) 

Oh!  au*  te  Btlors  est  |è4M«  ^v'eM*  ait  ^îàê, 
quand  «Ue  est  expliquée  par  des  sophistes  1 

(Chatsaubriand.) 

mosl  Mt-€«  une  loi  sur  notra  fAum  tent. 
Que  toujours  deux  Toisins  auront  entre  eux  la  guerre  ! 

•  (ÀIIDRIBUX.) 


Oufi  hail  i$  n'en  puis  plus. 

(Rbonaed.) 

Elle  m'étrangle ay!  ay! 

(RACiini.) 

Ay$!  ouf!  on  m'estro^. 

(YOLTAin*.) 

Ma  robe  toui  |Ui  honte,  no  81s  4e  juge,  mhl  fil 

(Racikb.) 


souillée. 


'v  BM»  lise  n'a  pas  été 
(yo|.7ÀiMr) 


Lorscpie  nous  éprouvons  une  éaietioii  i4ve,  imprévue,  notre  âme  est  trop  fortement 
impressionnée,  trop  bru3qiiemeat  9<tisie  pour  nou^  pericnettra  d'es^primar  notre  sentiment 
par  plusieurs  mots.  Un  cri  s*échappe  de  notre  boucne,  et  peint  avec  vérité  la  vivacité  du 
sentiment  qui  vient  de  nous  surprendre.  Tels  sont  ahî  aïel  ohl  hélas  î  etc. 

Cette  nouvelle  espèce  de  mots  a  pour  objet  d'exprimer  l'exclamatioa. 

Les  interjections  et  les  exclamations,  qui  sont  \t  lan^ge  de  la  passion,  furent  les  pre- 
miers éléments  du  langage.  C'est  par  ces  €r(s  expressif,  accompagnés  de  gestes,  que  les 
hommes  s'efforçaient  de  se  communiquer  leurs  sensations. 

Les  mots  imprimés  en  italique  S0rvant  à  peindre  les  émotions  vives,  imprévues  de 
notre  âme,  ces  émptions  qui  se  traduisent  par  un  cri  qu'on  jette  au  milieu  du  discours^ 
s'appellent  interjectionsy  d'un  mot  latin  qui  veut  dire  jeté  au  milieu. 

BXSRCICB  PBRÂSÉOLOGIQUB. 


Jh  !  que  je  snis  beurras  !  et  que  j*«i  de  pUbir 
De  trouver  une  femoie  «•  gré  de  mon  désir.  (Mouus.1 

Ha  t  roua  ètn  dévot,  et  vous  tous  emportes  !  (/i/.l 

Eht  qui  n*e  pas  pleuré  quelque  perte  cruelle?  (Osuixt.] 

fféf  moasieur,  peulron  voir  soraRrir  1m  maUievrevx  !  (lUcuit.] 
Oh  I  qii*U  «M  ctmI  U  tfmfkn  ftm,  {Tkmivon.j 


Tout  p«sse  donc ,  h/Uu  f  ces  globes  inconstants 
Cident  comme  le  nôtre  à  Tempire  du  temps.         (Vt  l'oiiTAiits.) 
jite,  aUt  à  l'aide  !  au  meurtre,  au  secours,  on  m  assommr  ! 
Àkl  akl  ah/  ahl  ahi  ahl  ô  traître  !  ô  bourreau  d'homme  ! 

(Mouàu. 


(M8) 
SUBDIVISIONS  DES  INTERJECTIONS. 


N'  Dcccxvn. 


INTERIBCTIONS  D'ABM IRATION  ,  D'ÉTONNBMBNT. 


Ah!  je  les  reconnais  mes  aimables  abeilles. 

(DBLILtS.) 

Ha!  TOUS  êtes  dévot,  et  tous  tous  emportez  ! 

(MOLiftRB.) 

Oh!  dit-il,  qu'est  ceci?  ma  femme  est-elle  tcuto? 

(La  FONTAOfB.) 

Ho  !  ho  !  les  grands  talents  que  Totre  esprit  possède  I 

(MoLiÈmi.) 


Hét  laiaseMMNis,  eu^/  9uh! 

(ItàcniK.) 

Beaux-arts,  $h!  dans  quel  lien  n'aTez-Toas  droit  de 

(Dbullb.)    [plaire. 

Ha!  hal  monsleiir  est  Persan? 

(MoiiTBfQiniv.) 


« 

Les  interjections  qni  marquent  rétonnement  sont  :  ahl  ha!  ok!  hol  Al  keul  eitfc  /  tkl 
hi!ha,  hal  oh I  hol  tarare I  eic. 

— -*«»  N'  DCCCXVIII. 

INTERJECTIONS  DE  DOULEUR,  B'AFFLICTIOIf. 


Âh!  pleure,  fille  infortunéel      (Racihi.)         Sh!  qui  n'a  pas  pleuré  quelque  perte  cruelle  1 
Tout  passe  donc,  hélas!  (Di  Fontaiiis.)  (Dbulli.) 

Ohl  qu'il  est  cruel  de  n'espérer  plus  t  Oufl  je  ne  sens  d^à  pris  de  oompassiôn. 

(FiNKLON.)  (RaCIRX.) 

Les  interjections  qni  expriment  la  donlenr,  Taffiction,  sont:  ahl  ohl  eA/  ouflàUi 
akil  aye  I  hilasl  holàl  etc. 


N**  DCCCXIX. 

INTERJECTIONS  DE  DÉRISION»  DE  DÉFIANCE,  D'IRONIB. 


Ouais  !  ce  maître  d'armes  tous  tient  bien  au  cœur  !      Hum  !  je  soupçonne  ici  quelque  angnille  sous  rock. 

(MoufeEK.)  (Fabab  d^«laiitiiib.) 


OiM-dd  /  l'état  de  touto  est  une  douce  chose. 

(La  FoNTAOfn.) 


Ah  !  ah!  l'homme  de  bien,  vous  Touliez  m'en  donner? 

(MoufeBB.) 


Les  interjections  qui  marquent  la  dérision,  la  défiance,  l'ironie,  sont:  ouinlàl  ak! 
hum  I  hom  I  ouais  I 

N'  DCCCXX. 


INTERJECTIONS  D' AVERSION,  DE  MÉPRIS. 


Fi!  ne  m'approchez  pas!  votre  haleine  est  em- 
pestée. (MoUfcRE.) 

Foin  du  loup  et  de  sa  race  ! 

(La  Fontauib.) 


Poteau  /  vous  m'engloutissez  le  coeur. 

(MOLifcEE.} 


(  tt9  ) 

Les  interjections  qui  réveillent  nne  idée  d'ayersion,  demépris,  sont:  fil  fi  donc! 
pouahlbahl  ba$tel  kon!  xestel 


K  DCCCXXI. 

INTBBJBCTIONS  POUR  APPELER,  QURSTIONNER»    SOTOER. 


Hé  bienl  à  me  renger  n'eil-il  pas  préparé  t 

(Raciki.) 

Bé!  hé!  d'où  Tient  donc  ce  plaisant  mouTementt 

(MOLifcRB.) 

Juste  ciell  qa*entends-jet  heml  crue  dites-Toust 
Milord  Monrose  condamné  à (Toltàirb.) 

Ah  !  c'est  qu'il  est  d'heureuses  sympathies, 
Hein!  qu'en  dis-tu,  ma  fille? 

(CoLUR  d'Harlstiixb.) 


Hol  venez  Id.  (Académib.)  ' 

Holàî  quelqu'un,  qu'on  appelle  Nanine. 

(Voltaire.) 

Holàl  monsieur  Robinet,  monsieur  Robinet,  ap- 
procbez-TOus  du  monde.  (MoLifcRS.) 

A-t-il  l'air  d'un  père  qu|  querelle  T 
HHn!  comme  sa  surprise  a  paru  naturelle  T 

(PlROM.) 

St!  itl  un  moL  (Boursault  ) 


Les  interjections  qni  servent  i  appeler,  à  questionner,  à  sonder,  sont:  hH  hi  bienl 
kemi  hein!  hol  holàl  oh  làl  heiml  $tl 


N»  Dcccxxn. 

INTERlBGTIOirS  POUR  WPOSER  SILENCE. 


Chut  I  ehti!  parlai  donc  bas.  i     Stt  paix  I  rangeons-nous  chacune  immédiatement 

(CoLLiN  d'Harlivillb.)        |  contre  un  des  côtés  de  la  porte. 

I  (MoLdaiE.)       • 

Les  interjections  destinées  à  imposer  silence,  sont  :  ehutl  st  t  paix  l 
Nous  ne  nous  étendrons  pas  davantage  sur  cette  classification  très-compliquée  et  très- 
difficile .  Considérées  sous  lerrapport  de  l'expression,  les  interjections  se  divisent  en  inter- 
jections pures  et  simples,  cooune  ahl  ehl  fil  oh  I  en  locutions  interjectives,  eh  bien  I  tout 
beau  l  allons  t  morbleu  l  et  en  mots  pris  accidentellement  comme  interjections  :  bon  ! 
courage  I  ferme  I  misMeorde  l  etc. 


TABLEAU  DES  INTERJECTIONS. 

w  Dcccxxm. 

INTERJECTIONS  PURES  OU  SIMPLES 


Ah! 

Ha! 

Ahi! 

Hélas  t 

Rahi 

Heu! 

Chutt 

Holà! 

Crac! 

Ho!  ^ 

D*!. 

Hem!' 

Dial 

Heinl 

DUntrel 

Hu! 

Ehl 

Hum! 

Fi! 

Hé! 

Gare! 

OJ 

Oh! 

Ouais! 

Ouf4 

Paf! 

Parblea! 

Pouah  t 

Pouf! 

Sll 

Sosl 

Zeat! 


107 


Fi  donc! 
Hat  bal 
Hothol 
Ho  «à! 


(8iW) 

LOCUTIONS  tirtËAlltCTlVM 

Hilhit 
HéUra! 
BhbbH! 
Oaidà! 


Orçàt 
PUtt-il  ! 
Tout  beau 
Etc.,  etc. 


MOTS  PRIS  ACCIDENTELLEMENT  COMME  INTERJECTIONS. 


AilOBl  ! 

Bon) 

Çii 

Couraga! 

Ciell 


Dieu! 
Pamel 
Hiiéricorde! 
fratxl 


.tXÉACICB  ANAL  7TIQVJL 


PesUi 
PlalMl! 
Quoil 
Sileoeal 


^  A  /  «Ul  Mt  «a  heufWiXf  c*e«t  mm  ^ute  un  eobnl.  tYiLLtnk. 
Boni  p«»t*t-hd  du  riel,  il  répond  FM  feomtrc.  (Coanaiixt/ 
Chutt  J*  ▼vtuc  à  ro$  jeux  levr  en  Uin  nn  affront.  (Mouui.' 
Uni  d'oè«  dimiUêt,  afi^  loutt  avMiMM  «n  1*  ruo  ?  (M* 

Fi  i  cela  MBt  mauraU ,  rt  je  lui^  tout  fjLit,  (/A) 

114  ffMnl  c*an  est  donc  fait  !  tous  n*aYet  plus  d'ami  !  (GoaXKius.) 


i*mbl|*  tiî<VfeèoiiiÂmS«,  p9»  Ine, 
Ue  ne  nen  dira  et  de  demenrar  coi  ? 
MA^I  aana  la  >a«lA|  mm  m'inaporU  mi 
^iSol  Ao; ont  U  poilàa^*? 
JfalàtJSo/âtfartHé 


(Là  FovraM.^ 


«  i  M  M  U* 


DES  INTERJECTIONS  PROPRSlIfiNT  DITES  (1) 


N^  DCCCXXIV. 

iA/  kat 


Ah! 

Âk!qm  yè  mis  beoiauxt  ai  qaaî'al  de  pltiiiK 
De  trouyer  une  femme  aa  gré  de  mon  dair  t 

(«OUÉRi.} 

Ah  !  pleure,  fille  infortunée, 

Ta  jeunesse  va  se  flétrir 

Dans  sa  fleur  trop  tôt  moissonnée  ! 

(Cas.  DKtii^nftirR.) 

Ah!  que  de  la  "vertu  les  charmes  sont  puissants  ! 

(Th.  Corkkillb.) 

IhUis  quel  bourdonnement  a  fVappé  meê  oreUlef) 
Ah  î  je  les  reconnais,  mes  aimables  abeilles. 

(Hklilui.) 

Ah!  ah!  rhomme  de  bien,  vous  vouliez  m'en  donner? 

(MoufeEB.) 


Ba! 

Bai  veaa  étaa  dévot,  et  voua  voua  •auMMiei? 

(ftOLitac.) 

ttat  voyons  donc,  qu^eti-cè  que  féloquence.' 

(FÉiiBioir.) 

Ha!  ha!  monsieur  est  Persan  T  comment  peut-<>o 
être  Persan?  (MoifTBSoviBD.) 

Ha  !  rhomme  savant,  on  vous  y  prend  aussi. 

(DOMKBGUB.) 

Je  gage  mes  oreilles 
Qu'il  est  dans  quelque  allée  à  bayer  aux  comeillei, 
S'a^liffoobaiil  à  pas  lents  d*un  haha  qui  l'attend, 
Et  qu'il  n'apercevra  qu'en  8*y  précipitant. 

(PiROII.) 


L'interjection  ahl  exprime  la  joie,  la  dooleor,  l'admiration,  rélonnement,  etc.»  une 
émotion  profonde»  ou  qui  a  quelque  dur&e. 

Ha!  exprime  un  sentiment  subit  :  rétonaement,  la  surprise»  Teflroi.  Àhl  comme  Ta 
remarqué  BotiîflMe>  a  un  son  prolongé;  hal  n'a  qu'un  son  bref.  Cette  difiérence  depro- 


(1)  Cette  partie  est  aHièrement  due  aux  soins  d'ui  4i  nos  plus  habiles  graiMMisiMi,  M.  Dessiasx,  membre 
de  la  Société  grammMàeale  de  Paris,  de  la  Société  N|ale  des  sciences,  lettres  et  mit  d'Orléans,  autau  de 
Y  Examen  critique  de  IB  Grammaire  d$ê  grammaihi^  l'un  des  rédacteurs  ixijimmalgrammmaîiùai^  dteec- 
teuf  de  Técolo  supérieure  d'Issoudon. 


(851) 

nonciatioa  indiqae  aiMC  la  yaleor  de  cet  interjections.  Lemare  ne  reoonnait  qu'tin  lens 
à  ces  expressions.  Selon  lai,  ahl  signifie  je  le  sens  vivement  ou  je  nitf  pro/atWMm^l  af^ 
fecté;  c'est  une  erreur  :  le  son  ah  nous  est  si  naturel  que  nous  le  prononçons  à  chaque 
instant  et  dans  des  situations  diamétralement  opposées^  souvent  sans  être  profonde^ 
ment  affectés.  Le  même  grammairien  dit  que  hal  signifie  uniquement  je  suis  grandement' 
surpris:  mab  dans  la  crainte,  la  douleur,  l'impatiencov  on  peut  employer  Aa,  si  la  cir- 
constance Texige. 

Haha^  devenu  substantif,  désigne  une  ouverture  faite  au,  mur  d'un  jardin,  avec  un 
fossé  en  dehors.  Ce  mot  est  le  cri  de  surprise  que  pousse  celui  qui,  croyant  passer  par 
cette  ouverture,  se  trouve  arrêté  par  le  fossé. 


Ali!aM|«ni«aiM! 
Ah  !  ak  !  jt  Ttfua  toU  1 


EXERCICE  PHBÂSÉOIOOIQUB. 

Jkh  !  tfn*il  tu  malheawtux  ! 

Ail  I  fh  !  qoel  plaisir  dt  Tona  Toir  ! 


Ha  I  j«  Toos  j  prends. 

Ha  1  ha  t  mooaimr  se  dit  icritl. 


K  DCCCXXV. 


EkIMI 


Sh! 

M.ène-moi  yen  Pean  :  rends  un  fils  à  son  père. 
Eh!  que  je  crains,  6  ciel  I  que  la  Parque  sévère 
De  ses  a;is  loin  de  moi  n'ait  terminé  le  cours  I 

(La  HAB»i«) 

Eh  /  qui  l'a  ^  pMré  ((uslqtte  perte  cruelle  ? 

(Dblillb.) 

Beaux-arts,  skt  dtti  quel  lieu  n'aTM-voos  droit  de 
Esl-ll  à  fiifft  Joie  une  joie  étrangère?        [plaire? 

(W.) 
Corriget^voui,  dt#a  qd0l<{tM  sage  eer?eU«. 
E/U  la  peur  se  cerrlge-t^^e? 

(La  FONTAIlfK.) 

JEh  quoi!  ton  âme  sombre  el  tel  yeux  ^looli 
N'oseni-ili  contempler  le  siècle  de  Louis? 

(LBirnoN.) 

/^  bien  !  mangef  moutons,  canaille,  sotte  espèce, 
Est-ce  tffl  péché  ?  Non,  non,  Yousleur  fîtes»  seigneur, 
En  les  croquant  beaucoup  d'honneur. 

(La  FoiiTAltii.) 

/ih  bien  donc!  par  Tenn^  ramené  dans  la  Tillé, 
Qui  liant  nonchalamment  ton  bonnet  de  velour, 
Tu  vas  donc  seul  bientôt  bâiller  au  Luiembourg. 

(D«(iis.) 


Hé! 

« 

Hét  mon  Dieu,  nos  Français  si  souvent  redressés» 
Ne  prendront-ils  jamais  un  air  de  gens  sensés  ? 

(MOLIfeRB.) 

Hé!  madame,  Yàt  Idtte  MjoiMliiil  lottt  le  menée. 
Et  le  ilèele  par  là  É'à  tlèû  tftt'itHl  Hé  «6MflMid«. 

{Id.) 

Hét  ttofulmtt,  peamm  tolr«Mft1f  UiiailbêiiMi  r 

(mAdimit) 

O  passion  du  feut  M  quoil  l'honmiie  en  délire. 
Même  avec  dtl  bôéèétt  M  bUtfie  M  M  ééoUre  l 

(LilUMmB.) 

Ah  !  le  pauvre  ltti*mêffle  Ht  AnShé  en  espérance , 
Et  chacun  redevient  Gros-Jean  comme  devant  ; 
Hé  hien!  chacun  du  moins  ftil  hénreiil  en  rèvitl* 

(CotllH  l»'HAIIigYlLL«w} 

Hé  lien!  à  me  venger  n'est-il  pas  préparé? 
~  Je  ne  sais.  (lUciif  ■•) 

Hét  hét  d'où  vknt  dOKC  ce  plaisant  mouvementr 

(MoufeRB.) 

Bé  hUn,  madame,  hé  hiHit  ils  seront  satisfaits. 

(W.) 


La  valeur  principale  des  interjections  ehl  hi!  est  d'attirer  Tattention  sur  ce  qui  va 
être  dit;  de  là  leur  emploi  en  apostrophe,  en  interrog[ation.  Comme  ces  interjections  se 
prononcent  dans  une  foule  de  sentiments,  hé!  hé  quoi!  hé  bien!  conviennent  mieux 
aux  émotions  violentes  et  ifistantanées  ;  êk!  eh  ffuM  eh  bien!  aui  émotions  prolongées  ou 
profondes.  Dans  ce  cas,  ainsi  que  dans  le  précédent,  le  sens  est  d'accord  avec  la  pro- 
nonciatioQ*  Lee  éorivains  ont  souvent  confeiidu  ces  iaierjeelioni^  et  Aamaa  emplote 
presque  toujours  hé  ! 

Les  mots  quai,  frten,  qui  font  partie  du  style  interjectif,  viennent  ajouter  une  force  et 
une  valeur  particulière  à  ces  expressions. 


(  852  ) 

Bi  sert  aossi  à  appeler  quelqu  un.  Piron,  qui  avait  besoin  d'nne  rine  ftàriniiiey  a  dit 
dans  la  Mitrotnanie  : 

HoXklbée! 
Que  Ton  aille  chercher  mont  leur  de  TEmpfrée.  ^ 

Cette  orthographe  me  parait  coQfbnne  à  la  prononciation  dans  ce  cas  ;  Ton  oommenoe 
par  une  légère  aspiration  pour  donnemne  certaine  force  à  la  voix,  et  Ton  prolonge  en- 
suite le  son  pour  être  entendu. 

Beaumarchais»  dans  U  Mariage  de  Figaro^  fait  dire  au  comte  :  S'il  payait...  Eteek! 
n'ai-je  pas  le  fier  Antonio  dont  le  noble  orgueil  dédaigne  en  Figaro  uw  inconnu  pour  m 
niice?  Cette  interjection  ieeehy  qui  se  trouve  plusieurs  fois  dans  le  même  auteur,  se  pro- 
nonce longuement»  et  finit  par  une  légère  aspiration.  Les  écrivains  ont  le  droit  d'écrire 
les  interjections  comme  ils  les  prononcent,  afin  de  leur  £aire  produire  l'efiet  qu'ils  en  at- 
tendent 


ETEKCICB  PHRASÉOLOGiQUB. 


Eh  !  j«  Tib  ^nmê  U  dire. 
£li  ^Êtoil  TOBS  Tou  plaigaw? 


Eh  bka  !  kiMi»4«  parler. 
£h  quoi  !  n^nîrf  q««  ceU? 


Hi  biw  !  qm  dir«»4«  ? 

Hé  Inm  !  ea  TeMi.^«M»  à  foM? 


N^  DCCCXXVI. 

Olohlhol 


I. 


Ot 


Ot  eonblen  d'aetioBiy  combien  d'exploits  célèbrei, 
Sont  demeni^  lani  f^lre  «a  miliea  oei  ténèbres  (1)  ! 

(CbUNEILLB.) 

01  si  la  lUMie  était  tisible»  de  quel  amour  les 
hommei  s'enflammeraient  pour  elle  t 

(D'Olitit.) 

U  en  eoftteà  qal  tooi  réclame» 
Médedns  du  corps  et  de  Tàme, 
O  temps!  6  mœurs I  J'ai  beau  crier, 
Tout  le  monde  se  fait  payer. 

(La  FoifTAIKB.) 

Ofd/  je  suis  rayl  de  tous  toir  tous  ensemble; 
Parlons  de  bonne  foi  sur  ce  qui  nous  rassemble. 

(BOURSAULT.) 


0kl 


Ok!  oue  la  nature  est  séebe»  qu'elle  est  tide, 
quand  elle  est  eipliquée  par  des  sopUaCasl 

(CHATKAUBUAHn.) 

Oh!  qu'U  est  cruel  de  n'espéier  pins. 

ÇfÉMEMJOm.) 

Oh  bon!  quelle  folie  t  Êtes-Tous  de  ces  gens 
Soupçonneux ,  ombrageux  ?  eroyei-TOos  aux  mé- 

(Grbssbt.)    [chanU? 

Oh  bien!  je  vous  apprends  que  tous  tous  Ausêh. 

(RxcHAm».) 

Ohçàl  mettre  Jacques,  approcbex-vous,  je  tmi 
ai  gardé  pour  le  dernier.  (MoLitns.) 


01  ohl  marquent  également  un  sentiment  d'admiration»  d'exaltation  ;  mais  ô,  plos 
grave,  tient  à  une  émotion  plus  profonde  ;  il  sert  aussi  dans  l'apostrophe  oratoire,  et  ne 
prend  pas  alors  le  signe  de  ponctuation  immédiatement  après  lui.  Fénelon  fiaU  un  firéquen 
usage  de  cette  interjection  dans  Télémaque.  Oh  bon!  oh  bieni  oh  çà!  6  çàl  sont  de 
style  familier. 


n. 


Ohl 

Ohl  dit-il,  qu'est-ce  ci?  lia  femme  est^e  veuve? 

(La  Fontaine.) 
OA,  0^/  ma  fille,  on  nous  fait  des  affaires 
Qui  font  dresser  les  cbeYeux  aux  beaux-pères. 

(YOLTAIRB.) 


Hol 

Inconstant!  Hol  Toilà  votre  mot  ordinaire. 

Eht  c'est  pour  ne  pas  être  inconstant,  an  contraire 

Qu'on  me  voit  sur  mes  pas  rerenir  tout  exprès. 

(COIl.ni  n'HAALlVILLB.) 


(1)  Comment  des  exploits  célèbres  peuvent-ils  être  sans  gloire? 


(853  ) 


0ht  oh  !  je  o*y  prenais  pas  garde  ; 
Tandis  que  sans  songer  à  mal  ie  tous  regarde, 
Votre  œil  en  tapinois  me  dérobe  mon  cœur. 

(HOLIËRB.) 


J'aipoussé  jusqu'au  bout  un  projet  si  bardl. 
^Ho,  ho  t  les  grands  talents  que  votre  esprit  possède! 

(MOLlfemB.) 

Hol  Tenez  ici.  (Agadéiub.) 


Oh I  oh,  oh I  marquent  aussi  FétonDement  d'une  personne  qui  s'avise,  comme  l'a  re- 
marqué Molière  dans  sa  comédie  des  Femmes  savantes,  où  il  fiait  le  commentaire  des  vers 
que  nous  venons  de  citer.  Hol  ho  ^  hol  marque  particulièrement  une  invitation  de  s'ar- 
réter,  d'écouter;  il  tient  de  la  contradiction  ;  cette  interjection  sert  encore  pour  appeler. 

Les  interjections  oAy  ha;  eA,  hé  ;  oh,  ho,  peuvent  se  répéter.  Si  cette  répétition  se  fait 
rapidement,  on  ne  doit  les  séparer  que  par  une  simple  virgule,  la  sensation  est  unique 
quoique  l'expression  soit  double;  si  la  sensation  était  double  comme  l'expression,  il 
faudrait  mettre  un  point  exclamatif  après  chaque  interjection. 

De  même,  lorsque  certains  mots  interjectifs  se  joignent  aux  interjections  proprement 
dites,  comme  dans  le  numéro  précédent,  il  fiaut  ponctuer  comme  le  sentiment  le  réclame; 
aussi  trouve-tron  ohl  bon!  et  oh  boni  ohl  bieni  et  oh  bienl  On  trouve  oooht  dans  Beau* 
marchais.  (V.  page85S.) 

BISRCICB  PHRÂSÉOLOGIQUE. 


Oh  !  je  ranraîi  parié. 

Ob  !  ob  !  Tou  en  vcn«  «nz  gros  moU- 


Oh  boa  !  l»  voiU  pris. 
Oh  bten  !  nous  le  tmons. 


Ho  !  voiu  a'to  fiaim  donc  pas. 
Hol 


N^  DCCCXXVII. 

HoW  ho,  làl  çd,  là. 


Holàt 

Holà!  quelqu'un,  qu'on  appelle  Nanine; 
Cesi  mon  malheur  qu'il  faut  que  j'examine. 

(YOLTAnB.) 

Holàt  ne  presseï  pas  tant  la  cadence,  je  ne  fUs 
que  sortir  de  maladie  (1).  (If  oufens.) 


Ho,  làl 

Ho,  là!  monsieur  Bobinet,  monsieur  Bobinet, 
approchei-YOus  du  monde.  (MoLifeas.) 

Ho,  là,  ho!  descendez  que  l'on  ne  vous  le  dise, 
Jeune  homme,  qui  mena  laquais  à  barbe  grise  (2). 

(La  FoiTTAUfB.) 


Holà  sert  à  appeler  quelqu'un  d^bsent,  ou  simplement  à  avertir  ;  c'est  la  réunion  de 
ho  et  de  là,  qui  signifient  arritex  là.  Les  adverbes  de  lieu  Id  et  ^,  détournés  de  leur 
signification  primitive,  sont  devenus  eux-mêmes  de  yrais  interjectib.  Nous  avons  déjà 
vu  0  çà  et  oh  çà;  on  trouve  encore  ah  çàl  dans  les  comédies  de  Beaumarchais  et 
ailleurs. 


Çà,  voudries-toof  Atre  persiuidëe  t 

(J.-B.  EOUSSBAU.) 

Çd/^  messieurs  les  chevaux,  payet-moi  de  ma  peine. 

(La  FOBTAIXB.) 

Or  fà,  verbalisons*  (Racdib.) 


Là,  ne  vous*  troublei  point,  répondes  à  votre  aise* 

(Racuib.) 

En  les  voyant  pleurer,  mon  àme  est  attendrie. 
Là,  là,  consolei-vous.  Je  suif  encore  en  vie. 

(BB6HABD.) 


Çà,  c'est-à-dire,  yenex  çà  pour  écouter.  Cette  interjection  sert  à  commander,  à  encou« 
rager.  Là  sert  à  apaiser,  à  calmer. 

EXERCICE  PHRASEOLOGIQUE. 


Hoii  !  \m  RM*,  arrfUk 

Holâ  !  holà  !  laat-il  oovrir  aprisToas? 


Ho,  U  !  antTtB  doac 
Ho,  là,  h<^  !  rôvoillM-TOUS. 


(1)  On  dirait  anjourd'hni  Je  ne  faU  qm  ra  sorHr  de  maladie.  Cette  distinction  n'était  pu  établie 
alors. 

(X)  On  trouve  le  plus  souvent  o*  /  M,  ha^  î  Noos  pensons  avec  le  judicieux  Lenare  que  cette  orthographe 
est  vicieuse. 


(8H) 

N^  Dcccxxvm 

Hilasl  loêl  M,  W 


miÊêi 

fliftaif  «11^  me  loi  mr  notvt  pntne  Itrft , 
Qse  lai^oun  d«iui  Toisint  aoronl  iDli«  enxla  guflml 

vAhdeibux.) 

Tont  paiM  done,  hiUut  cm  globei  ineonitanu 
Cèdent  comme  le  nôIre  à  l'empiré  da  tempe. 

(Di  FoHTAinii.) 

Héla$l  on  Toil  que  de  toal  tempe 
iei  peUU  ont  pàtl  det  eottieei  dee  grandi. 

(La  FoirrAim.) 


M,  iéi  teol  dmeemDl. -^  Iftf.  Mi  M  M' « 
peMt  emi.  (MoufeM.) 

Il  a  l'air  q^Ue,  ^  même  certaine  tnUa 
Qui  m'ont  touche.  |.d7  je  neTôli|êmaU 
De  roalhêurèôi  a  peu  prèe  de  iOn  âge. 
Que  de  mon  ili  le  doulourenie  imam 
^e  vienof)  alon^  par  un  retour  eruel. 
Persécuter  ce  iceur  trop  paternel. 

(TOLTADB.) 


Hilasl  exprime  principalement  la  tristesse,  la  douleur  morale  :  t§iit6t  il  pricède,  tantAt 
il  suit  la  réflexion.  La$,  abréviation  de  Wfciij  p'a  vieilli  que  dans  le  haut  style,  et  c*esl 
tant  pis;  les  poètes  doivent  combattre  un  ridicule  usage  et  réhabiliter  cette  interjection. 
Hif  là  l  sert  à  arrêter»  à  réprimer,  à  calmer. 


fXEMCiÇE  PfmÀSÉqioqiQUB. 


B«Étli 


Lai  !  eomaent  vont  cooUoter  7 


K  DCCCXXIX. 

Heiml  heml  hetnl  hen! 


BiflklfmdyiÈ», 


To  lui  TU  ifOQtt  les  ehoeee  Umtee  pnret , 
Et  je  te  donnerai,  moi,  de  ces  eonfituret 
Si  brillantef  de  niu%  ef  dml  1%  W»  grand  eedt 
HHml  pour  te  faire  Toir  aoe  moi  ij  ne  mens  pas. 

(FABES  D  EOLAlftlNl.) 

A-t-H  Tair  d'un  nère  qui  ijnerellef 
flelm/ eonae  sa  eorprbe  a  pam  natureUel 

(PinoR.) 

Juste  clell  qn'entendf-jet  h«mt  que  dites-YOusT 
mUerd  MnniOH  i>»damnd  à...       CfovuiMB.) 

Heml  h«ml  viens  çà.  (ÀGADiinx.) 


Ahl  s'est  qtf  il  est  d'heureuses  efmpatWee, 
Hein!  qu'en  dis-tu,  ma  filial 

(CqLUli  n'H^niATiLLi.) 
Pllififursremme«l{leur|Lient.ffMlssurtoutune  blonde 
Me  parut  — *be|1e,  Mfi /  —la  plus  belle  du  monde. 

(lAROII.) 

Hekkl  casée  sigaoïa.  (QBAUiiAncnAis.} 

ffen,  hen!  quand  il  y  aura  dee  accompagncmcnU 
là-dessus,  nous  verrons  encore ,  mesaleurs  de  U  ca- 
bale, si  je  ne  sais  ee  ^e  }e  die.  (/d.) 


Fetm  a  va  son  rnom  aign  que  heinp  il  rnarque  le  sentiment  qu'éprouve  une  personne 
qui  s'arrête  avec  complaisance  sur  la  pensée  qui  Toccupe,  et  qui  cherche  à  en  pénétrer 
celui  4  qui  elle  parle.  Hein  sert  pour  interroger  011  sonder  la  ppr^onne  à  qui  Ton  s'adresse; 
mais  il  ne  s'emploie  qu'entre  gens  qui  ont  ensemble  une  grande  Eamiliarité.  Hein  peut 
avoir  encore  d'autres  sens.  Quant  à  la  valeur  de  Tinterjectiôn  hen^  henl  elle  se  sent 
mieux  qu'elle  ne  s'explique.  Elle  se  prononce  à  peu  prêt  comme  Aetn,  c'est  le  seul  trait 
de  ressemblance  qui  existe  entre  ces  interjections.  Hem^  dont  le  m  final  se  fiait  sentir, 
sert  pour  appeler  et  a  de  l'analogie  avec  hé. 


EXERCICE  PBBÂSiOLOGIQUE. 


iSîtrrsil» 


I 


lo«tdcf«IU. 


Hen,kra!c*Mt«ob«bU« 


(my 


Onfl  hail  je  n'en  puli  plm ,  tout  serrei  le  fifOet  ; 

Muiii  «mi^iir»  muf^^  \»]ài  iUt>  ^9<^  ^  l>U)et. 

Bai 
un 

dîne  ^  hail  -^  Ah  1  que  tu  es  Hiée  à  de  )>MTref 
gens.  —  Séil  jâ  te  donnerai  sur  le  nez. 


9aM  le  MteHtem  de  Gomp ille,  Clarice,  en  fiitant 
ffiâi'pitVpv^nee  lé  m^neWllâbe  h€dl  Claur- 
le  ^  haéi  -^  Ah  1  mie  tu  es  ruée  à  de  iMaTree 


Hai,  Aa</  mon  petit  nez,  puTre  petit  bouchon, 
Tu  ne  liipguiraç  pas  longtemps,  je  t'en  réponds. . 

Haie,  haie  !  ceci  ne  vaut  pas  le  diable. 

Ayl...  Hetit-loap,  PetlHw^*- 
Que  diiblQl  @i  matin  que  fais-ti^  (im)i  |a  çf^et 

(KAcniB.) 

fl|em'é^rengle.,:4V'ff>fi  f^*'-) 

L'iiitar}«otioR  iat7  marque  la  surprise,  la  floulf^Qr»  FaYertiffi^înfiQty  q^^ilq^^efoi^  oi^me 
la  satisfaction.  J7ate/  marque  le  mécontentement,  la  crainte,  la  surprise  avec  sensation 
prolongée,  etc.  Quant  i  ay,  nous  ne  l^arons  trouyè  que  dans  les  Plaideurs  de  Racine; 
ce  n'est  peut-être  que  llntér jection  hai  (diversement  écrite,  ou  bien  c'est  l'interjection  oy» 
moins  l'e  final. 


(¥ou»if.) 


BJÊMMfiUm  PMRÀSiQlQQIOfm^ 


Hai  !  rou»  bm  lait*» 


i«  I  c'ait  bien  manraia.- 


Ay,  ay  !  tou  to^^  ^  ^"im^^  ' 


•  -  ♦'^ 


Àiel  fiAi7  (»^e/  pu/? 


AU  tOXet  k  l'aide  I  au  meurtre  !  au  secours,  on  m'as- 

"  >^   •  '' ^  '  fsomniil 

Abî  ah!  tfai  ahl  ah!  ah!  O  traître t  é  bourreau 
'       '    '-^  (MbLifthB.)    [d?horome) 

Àhi!  aki!  àhif 
Vous  ne  m'aTiez  pas  dit  que  les  coups  en  seraient  I  (/d.) 


ilye  /  (mf! 

Voilà  ton  père  t  —  Ooob!  aye  de  mol  t 

(BBAinuii<»4iM 


Aye!  ouft  on  m'estropie. 


(VOLTAdUI.) 


Nous  cr({¥Ms  que  o4te  et  aye  ne  sont  que  la  même  interjection  écrita  diMcemmont,  ^t 
qu'il  féibt  prononcer  ces  monosyllabes  à  peif  près  çomipe  1q  mot  ail  (espèce  d'ognon) . 
Ahi  est  de  deux  syllabes,  et  a  le  même  sens  que  les  deux  autres.  Ceslrois  interjections 

exprinmiit  un  MntimiiU  4fl  ^m\mî  pbysiqp».  Qufl  ^^rme  ^  plui;  V^Hl[^n)9i{{  que 
pcodpil  oAfi  émotiaa  ymImiKi  Tmi^M»  T^ngaw^  : 

Ouf!  je  me  sens  déjà  pris  de  compassion  : 

Ce  que  c'est  qu'à  propos  toucher  la  passion  !  (Ràcihb.) 

\  •  T-       :  \  -    ' 

Nous  avons  dû  remarauer,  et  nous  aurons  occasion  de  remarquer  encore,  que  les  écri- 
vains emploient  souvent  plusieurs  interjections  de  suite,  et  quelquefois  même  des  inter- 
jections d'une  nature  différente,  pour  produire  plus  d'eSet. 

SXBRCÎCX  PHRAStOLOOîQm. 


Aia ,  aial  toui  ma  t«as. 
Alû,ahi,UlwamMii 


Aya,  jaaaia] 
6kr!jaB*aa 


paia  ploa. 


(8M) 


N"  DCCCXXXfl. 

HomI  hùnl  huml 


Bom! 

Cela  ne  yaul-il  pas  bien  une  piiie  de  casse?  — 
Homt  de  bonne  casse  est  bonne.      (IfoLiftmB .) 

BUe  employait  Vart  des  subtiles  trames 
De  ces  mets  où  l'amour  prend  les  âmes. 
Boml  la  coquette.  (Yoltairs.) 

Lisons.  Hom! ...  hom!  a  Tous  mérites  de  me  charmer. 
9  Je  sens  i  vos  vertus  ce  que  je  dois  d'estime, 
»  Mais  je  ne  saurais  vous  aimer.  »       (/ci.) 


Vous  n'avei  qp^kj  tenir,  Je  Tais  vooa  y  attwrfii. 

HonI  Teitravagant.  (Rbavabb.) 

Si  vous  êtes  médedas»  je  n'ai  que  ftdre  de  vons, 
et  je  me  moque  de  la  médecine. — H9h!  k^mt  Yoilà 
un  homme  plus  fou  que  nous  na  pensons. 

(MoutaB.) 

Hum!  je  soupçonne  ici  quelque  anguille  sous  rochst 

(Fabib  d^mjlrtdib.) 
Hum!  grand  escogriffe;  il  est  sourd (1). 

(BBAUHAMOiÂlS.) 


Hom^  hon,  kum^  marquent  mécontentement»  contradiction  ;  mais  hom  exprime  depht 
doate  et  méfiance.  Hon^  dont  le  son  est  plus  bref,  exprime  retour  et  sentiment  de 
culte  ;  hum^  pressentiment,  réticence,  impatience. 


EXERCICE  PHEÂStOLOGlQVE. 


Boa  !  1«  ftovto. 

Hom  I  bom  I  tojtoiu  eela. 


Boa  !  boa  !  Toilà  ka 
Hum!  gimadiot. 


N^  DCCCXXXUI, 

Euh  t  heul 


Euh! 

Ghrysale,  dans  ht  Femmes  savantes,  voulant 
savoir  pourquoi  on  chasse  Martine,  et  ayant  reçu 
déjÀ  des  réponses  négatives  à  plusieurs  questions , 
dit,  avec  réticence  : 

Gomment?  diantre!  friponne I  eu!i!  a-t-elle  com- 

(MoLduis.)   [mis..*  T 

L'Intimé  interrompu,  et  voulant  continuer  de 
parler,  s'écTie  : 

Hé  !  laissez-nous .••  eu!^ !  euh  I      (BAcnn.) 


Heu! 


C'est  une  comédie  nouvelle.  —  Quelque  drasM 
encore  ;  quelque  sottise  d'un  nouveau  genre.  —  Je 
n'en  sais  rien.  —  Heu!  I^eu!  les  journaux  et  ranto- 
rité  nous  en  feront  raison.     (BBAUMAncBAis.) 


Heu!  voilà  ce  que  c'est  d'étudier! 


Euh  et  heu  marquent  également  Tadmiration,  mais  ils  sont  du  style  fiunilier.  Euh  mar- 
que de  plus  appréhension,  ennui,  impatience,  surtout  quand  il  est  redoublé.  JBTeu s'emploie 
ironiquement. 


EXERCICE  PHRASÉOLOGIQUE. 


Enh  !  aU»-Toa»-«a. 


BM.'iMa! 


T0«9fW] 


(1)  Figaro  parie  ainsi  à  don  Baûle,  qui  ne  veut  pas  comprendre  leur  stratagème. 


(867) 

N*  DCCCXXXIV. 

Ouaiil  voit  foiê^ml 


Mon  choix  mté  luifi,  e'eit  un  point  réiola. 

^  Ouaiit  Toof  le  prena  là  d^in  ton  lyien  abiolu* 

(IfoLiÈni.) 

Ouais  !  Touf  ètot  bien  obstinée,  nu  femme. 

(Id.) 

OuaU!  ce  mattre  d'annetvoas  tient  bien  tu  cœur. 

(M.) 


J'irais  troater  mon  Juge  et  loi  diriif. —Oui. —Fol/ 
Etlttidinis:llonslear.^Oui,moniieQr.— LieuBoi. 

(KAciim.) 

Pour  profiter  de  cette  douce  liberté  •  j'annonce 
un  écrit  périodique,  et,  croyant  n'aller  surlesbriséci 
d'aucun  autre,  je  le  nomme  Journal  inutilb. 
Pou-ùul  je  Yoit  s'éleyer  contre  moi  mille  pauvres 
diables  à  fa  feuille;  on  me  supprime,  et  me  voilà 
de  rechef  sans  emploi.  (Biauiiaiichau.) 

Ouai$9  vai,  potMm ,  ont  cela  de  comman  qu'ils  marquent  rètouiement;  mais  ouau 
marque  de  plus  mécontentement,  et  quelquefois  pitié.  Chicaneau,  souvent  interrompu 
par  la  comtesse  de  Pimbesche,  prononce  le  monosyllabe  ih>î/  et  reprend  son  discours. 
Nous  n'ayons  pas  trouvé  ailleurs  cette  interjection,  qui  nous  parait  être  la  même  que 
ouaté.  Pau-im  est  le  cri  que  jette  Figaro,  en  pensant  combien  0  s'abusait,  combien  ses  es- 
pérances ont  été  déçues.  Il  ne  faut  pas  contester  aux  écrivains  le  droit  de  créer  des  inter-> 
jections .  Souvent  dans  la  conversation  il  en  échappe  qui  ne  sont  écrites  nulle  part,  et  qui 
n'en  sont  ni  moins  expressives,  ni  moins  bonnes. 


SJBRCiCB  PHRÀ8É0L0GIQUM. 


Omaiê  !  lùm  êtM  bi«i  iassppoiUU*.         Vol  !  ceU  ae  w  prat  pM. 


Po»«o!  tOBib  BOMto sniiaisM. 


N*  DCCCXXXV. 

Fi,  foinl ptmakl 


Fi! 

lia  robe  tous  dit  honte,  un  fils  de  juge,  ah  I  fil 

(RAcnci.) 

Fi  donci  d'un  médecin  ma  maîtresse  être  femme  ! 
Tous  ces  gens-là,  madame,  à  l'intérêt  soumis, 
Haïssent  la  santé  jusoue  chei  leurs  amis. 

(Brbt.) 

Fi  du  plaisir  que  la  crainte  peut  corrompre! 

(La  FoMTAiini.) 


Foin!  pouah! 

Foin  de  moi  1  (EAain. 

Foin  du  loup  et  de  sa  race.  (La  FoHTAimi.) 

Fit  ne  m'approcha  pasi  votre  haleine  est  em- 
pestée...  Pouakt  vous  m'englontisseï  le  cœur. 

(MOLIftUI.) 

Pouaht  pouah!  seigneor,  mon  àme  n'a  pu  été 
fouillée.  (YoLTAimi.) 


Fif  /btn,  pouah  expriment  dédain,  répugnance,  mépris.  ^Mais  /t  sert  particulièrement 
à  réveUler,  à  inspirer  la  honte,  Féloignement  ;  /btn  marque  imprécation,  il  est  presque 
toujours  suivi  d'un  complément;  pouah  exprime  le  dégoût.  JPi  est  du  style  tempéré,  foin 
du  style  familier,  pouah  du  style  populaire .  Quant  à  pouaù  et  à  pouat  qu'indique  Lemare, 
au  lieu  de  pouah  I  nous  ne  les  avons  trouvés  nulle  part . 


ndtat!  WUÊ  wtSur  wi  uH 


EXERCICE  PEEASÈOlOGlQtJE. 

Fois  at  to«t  IM  Mpril  f 


Pmm^!I» 


108 


(85?) 
Bmki  kfUI  gem 


Malgré  TOps  et  m  t^jM 
Où  irdQf  fbra  |»leiiT6(r;— BaAf  j'en  al  fii  Dieif  d'autres. 

(Fabrb  d'Eglantinb.) 

C'eit  tons  qui  me  gênez  ; 
Bt  c'est  ma  place  aussf  que  vous  prenes. 
—  Bah!  Hah!        (CoixiN  p*Haiilbti|.lb.| 

Battu!  laUsoQi  là  ce  chapitfe,  il  lufiit  que  nouf 

•ayons  çf  ^YP  RPH  H^<^"«'    *        W9H»FI-1  ' 


Ê0êf 

Il  soit  dit  «ve  sur  fl^ive  II  se  tnasp^rcera 
Au  logb  de  Ta  ^ame,  et  là,  d'une  voii  claire. 
Devant'  quâti^  témoins  assistés  d'un  notaire, 
{Zeit9l)  ledit  Hiéritee  iMâia  kaotemral 
Qu'il  U  tient  pour  sensée  et  de  bon  jugement. 

(RAaNB  ) 

n  se  fànte  de  faire  telle  ebote ,  MUtf 

(ACADÉMIB.) 


Bah  marqne  Tinsotictance,  rinerédoliti,  le  peu  de  eai  qae  l'on  fcit  dea  nenaeei  oq 
des  paroles  d'antmi.  Basie  marque  aussi  IHnsouciance ,  la  résolution  et  resfipiqoeetuse 
ce  qu'on  rient  d'entendre.  On  tronre  quelquefois  bast.  Quand  Ghiea&eau  prononce  Me^k 
en  lisant  l'exploit  que  lui  adresse  la  oointetfse  de  Pimbesche,  il  tout  ihire  entendre  qu'il 
se  soucie  fort  peu  de  ce  qu'on  lai  dit:  Sans  la  contrainte  die  la  tnesttre,  Raeine  aurait  écrit 
xBêly  orthographe  ordinaire  de  cette  interjection. 

Vous  atbiié'  trouvé  dans  le  DîcHènnaêr$  âe9  DiûHofmairm  l'analyié  de  l'hiterjectioa 
bah  !  que  nous  avions  cherchée  long-temps,  anfilyie  précieuse,  qui  eofifon^  l'iAagiBttiaa, 
et  dont  nous  serions  vraiment  ffiç^^J  jfl  BF^Y^  PP^  '^Ç^^T^*  ^^  ^^^^^  *  ^^  ^^^  ^  interjection 
qui  équivaut  à  :  Mon  iUmnement  est  bas  ,  c^est-à-dire  :  Tv  mets  peu  d'importance,  »  0  don 
Quichotte!  o&  es-tuf  toi  qui  prenais  des  iinontâgnes  pour  des  géahtsi....  Comment, 
M.  Darbois,  vous  penseg  s^jrieusiyDj^t  que  ^A  Siwi^^  tnçn^^j^finemenl  fsl  bas?...  Ahl 
bah  I . .  vous  vouFez  rire  .t .  À\x  fait ,  on  dit  bien  qn'Mquui  vient  à^Âîphàna. 


Bah  *  j«  ««k  croini  jamais. 


EXERCICE  PEtRÂSiOLOGlQUE. 

Basta  !  il  fant  oa  paa  da  philoaophia. 


n  pcnaa  M»*  ai  fait*  Mstaira, 


î^-  PÇCCXXXYÎL 

Ch^fl^olusl  sil 


Chut  I  motus! 

et)es|ipotlucaires).'  (i^qLi^iiiE.^ 

Chut!  ehut!  padei  donc  bas; 
Surtout  jaouM  dé  lui;  vous  n-y  pênset  débb  pas? 

Motui!  i\  ne  faut  pas  dire  que  vous  ijs'jfex  ff) 
sortir  de  li.  (MoLibEB.) 


St! 


latenrot 


contre  un  {ù»  cotes  delà  j^rte.  (MoliUi.^ 

St,$i!  ramaises  vite,  et  saurex-vous. 

SHitl  «n  mot;  sfHD^ft  m^f  i'im  de  l'entra. 


Chut,  mêku,  aoBi  également  einplayél  pour  engager  h  H^P.  SPfiSP^  i  Mt^  ^^  ^^ 
outre  à  exhorter  à  la  discrétion.  5^/  sert  aussi  pour  appeler  quelqu'un  à  voix  iMisse. 


(  88»  ) 


n  TiMt.  Chvt  ! 


Bin^p^^  p^^4pi9tJQfi^Q0f. 


Je  Taii  Toai  le  din,  mais  notM  ! 


SitMipMUI. 


N-  DCCCXXXVm. 


5fi5/  tarare!  alerte!  btano!  vivait  oui-^l 


EXEMPLES. 

Sut!  i|ue  <!•  0^  jpf^fk  pfi  fsf (^  dt  cjB  p^«t     , 

(MOLIËRB.) 

Sut/  Dm»  |l  ij'wt  plu^  teffW  4fi  ^npr  m^t" 

PeaMtn  li  Immu(#.  «-^  r«rar«l  U  boMitll  U 
beauté  I  G'Mt  bien  U  liMttU,  Triiiproi,  qui  pvtlld 
un  homme  comme  lui.  (BauBf  »•) 

Jorort/...  il  nt  l'iuii  JMieif» 

Soit  mon  trompette,  et  sonne  lei  alarmes  ; 
Point  de  quartier^  ma'rehtwig,  akrtêl  imwftm\ 

AUrUi  aknêl  on  ikm%  d'eriew  ma  pupille. 

(Faire  D'ÉeLAirrtifB.) 

Bnmot  foOà  BMA  hoflUM  ;  tlloiia,  Tite,  quifl  Yienae. 

(CotLDi  d'Haruitilu.) 

Mù/Btkm  l'iMouM  âeeetaplif  do  moIm  qui  crayti 

Prenex,  prenei  le^on»  eat teUà foiramiltre. 

Bravo:  iravo!  bravo I  (Piuoil.) 

Ah!  vivat!  j'ai  gagné  ma  cause. 

YiYe,  Tire  Criipin  I  et  vivai  la  (olle  1 

J'ai  fait  Yceu  d'être  yeuYe,  et  je  le  veux  tenir. 
—  Oui-dà!  l'état  de  yeuTO  est  une  douce  eliose; 
On  a  plusieurs  amants  san^  que  p^fSQi^pfB  e^  flW* 

(KEfiNÀnD.j 


BiPLICATIOIfS. 


5 
sor 


ïlr  Sî^'^'UiKÎ^  ^^^^  *  »IW*«'»  ^  ^9^h  ^ 


ToKOM  wanmartnerédulité,  Tlrofiie  et  soufent 
la  colère»  eonmie  dans  la  phrase  de  Beaumarohaii 
que  prqnoice  Antonio  irrité. 


Alerte,  derenu  substantif,  est  un  cri  pour  semer 
l'alarme  et  l-ff ini*  Cette  eipiMeipn  est  urée  de  Titar* 
lien  e4  tniOt  qui  algiiitle  tm  WÊk  H^  ^|ev#;  c'est 

comme  li  Iklp  triait  :  Soriex  de  vot  maiionn 

Bmtêi  eai  «n  adnrbe  itdian  aaiployé  efe  inte»*^ 
jecti^n;  HlIgMe  trèt-biên!  bravement: 


FltiAl,  troisième  personne  dtt  mkm^  wtsidiMtil 

du  Terbe  utie  t^mtiî  iptee  9P^^  m  viv^  ^% 

françaff,  J[  gn^ue  la  joie,  rauegresse. 


flrm^tif,  a  MU  aens  tout  particulier  ici  ;  il  signifie  : 


EXERCICE  PBE4StOlOBiQVm. 


Su  I  ott^oii  daçanpf** 

Vonii  aitcs  qnè  tous  êtet  noble  ?  Tarare  ! 

AUrte  !  alerte  !  toUà  lea  eonemis. 


Bravo  I  em 
ViT«t  f  Tivi 
LnfAfei 


3îï;îr-3îlD!'" 


!i-<U. 


ÏW») 


EXPRESSIONS  INTERJECnVES. 


N"  DCCCXXXIX. 


SUBSTANTIFS  UrtBBJBGTIPS. 


IXBHFLS8. 

Mfraeh!  criait-on,  yena  voir  dans  les  nues 
Passer  la  reine  des  tortues. 

(La  FoRTAim.) 

Bill  miséricorde!  on  traîne  mon  mari  en  prison* 

(YOLTAnUI.) 

Maihêwr  aui  ayeugles  qui  conduisent  t  malkwr 
iui  aveugles  qui  sont  conduits!         (Pascal.) 
Qui  frappe  l'air,  bon  Diom!  de  ces  lugubres  erisT 
Est<e  uonc  pour  telUer  qu'on  se  eoudie  à  ParbT 

(BOILBAU.) 

Mon  Dieu  i  l'étrange  embarras  qu'un  livre  à  met- 
tre au  jour.  (MoulAB.  ) 

Qa'un  ami  sur  nos  bords  soit  Jelë  par  l'orage, 
CM/  avec  quel  transport  je l'embrasie au  rivage! 

(Ducu.) 

P^immUnee!  il  me  vient  qb  ioicfolt  de  pensée. 

(En«]fABD.) 

Poêie:  comme  rutilité  vous  a  bientôt  rapproché 
les  distances.  (Bbauhaechais.) 

Pff f e  soit  la  sincérité  I  c'est  un  mauvais  métier. 

(MOLlfeM.) 

Pttsfe  soit  des  ficheiii  I  (Id.) 

Mal9p$$t9t  leur  Imaglnatloii  travaille  beaucoup. 

(EnftHAAD.) 

Te  voUi  sur  tes  pieds  droit  comme  une  statue; 
Dégourdis-toi,  eourago!  allons,  qu'on  s'évertue! 

(Raginb.) 

Grâce,  grâce!  seigneur,  que  Pauline  l'obtienne. 

(GonilBILLB.) 

Haite-lâ:  mon  beau^frère. 
Vous  ne  oonnaisseï  pu  celui  dont  vous  pari». 

(MOLiftRB.) 

Patience!  avant  peu  tout  cela  va  changer. 

(COLUH  D'HAmLKTlLLI.)  . 

Ma  foi!  sur  l'avenir  bien  fou  qui  se  fiera. 

(Eacinb.) 

Oh I  dame!  on  ne  court  pu  deux  lièvres  à  la  fols  I 

(W.) 

Tredamc!  monsieur,  est-ce  que  madame  Jourdain 
est  décrépite  ?  (MoLifeni.  ) 

81  vous  n'êtes  pu  malade,  que  diable  ne  le  dites- 
vous  T  {Id.) 

IHanirel  que  de  façons!  signa,  pauvre  butor. 
Uw  dtonlre  tout  valet  qui  vous  est  sur  les  bras  I 

{Id.) 

Bh  ooiy  de  par  tous  les  dianire$t  je  l'ai  vu! 


IXPUCAT10H8. 

Miracle!  c'est-à-dire»  voilà  on  miracle»  venes  voir 
un  miracle. 

MUéricordê:  è'est^è-dire,  Jlmploromlslrfesrds. 

Malhewr  à,  c'est-à-dire,  le  moltafr  arrivera  am 
aveugles  ;  ou  le  muMeur  doit  arriver  à,  etc. 

Laveaux  regarde  bon  Dieu!  comme  une  intcrjee- 
tiondans  ces  vers;  il  est  certain  que  ce  d'est  pas  nae 
simple  apostrophe. 

Mon  Dieu!  n'est  pu  en  apostrophe  non  plus  daai 
cette  phrase,  on  du  moins  il  y  a  une  propositioB 
ellipsée. 

Ciel!  Dieu!  etc.,  sont  des  invocations.  Oa  dil 
mkae  quelquefois  dieux!  au  pluriel,  surtout  ea 
poésie,  ce  qui  sent  un  peu  le  paganisme;  nais  Tu- 
sage  l'autorise. 

Paia!  eilenee!  e'esi-à-dire,  domeiHMRu  k  fciM, 
teitu  eilence. 

Peeie  !  est  Ici  une  vraie  intaiîectioB  d'admiration, 
avec  étonnement  et  ironie.  Peeie!  n'est  soureat 
qu'une  simple  imprécation;  U  peut  être  suivi  d'aa 
complément. 

Malepeete  (mauvaise  peste)  a  le  même  sens  que 
peete  ;  il  est  un  peu  plus  populaire.  Fabre  d'ÈgUa- 
tine  écrit  maipeete  par  licence  poétique.  {Inirigm 
épistolaire.) 

Courage,  c'est-à-dire,  prenez  courage. 

Grâce,  c'est-à-dire,  faitet  grâce. 

Halte-là,  c'est-à-dire,  faites  une  kalte  là,  arrta- 
vous  là. 

Patience!  c'estrà-dire,  prenex  patience. 

Ma  fài*  c'est-à-dire ,  j'en  jure  par  ma  /bi. 

Dame!  c'est-à-dire,  j'en  jure  par  Notro-Dem». 
( roycx  Gattel.)  Tredame,  plus  rare,  et  du  style 
campagnard ,  est  moins  éloigné  de  l'expression  to- 
tale. 

On  jure  aussi  par  le  diable  ;  mais  comme  oa  a 
craint  de  prononcer  ce  mot,  on  Ta  remplaeë  par 
diawtre ,  ce  que  prouvent  jusqu'à  l'évidence  les 
phrases  dtées  en  regard  et  la  suivante. 

Allez  au  diantre!  Au  diamire  soit  le  fou  ! 

(JLcADianB.) 


(881) 

Noas  avons  dû  remarquer  par  quelques  exemples  da  nmiiéro  précèdent;  qu'indépen- 
damment des  interjections  proprement  dites»  l'homme  aj^té  d'nne  émotion  violente,  péné- 
tré dVine  idée  vive,  a  en  recours  à  des  signes  du  langage  analytique,  qu'il  a  un  peu  dé- 
tournés de  leur  signification  primitive»  pour  les  rendre  propres  à  exprimer  ses  afiections 
avec  rapidité  et  concision.  Les  expressions  interjectives  sont  en  général  des  membres  do 
propositions  elliptiques;  nous*  n'avons  présenté  ici  que  les  plus  untées. 

Les  mots  bonjour^  adieu^  salut^  doivent  être  rangés  dans  ht  même  catégorie  ;  Wailly  dit 
même  que  bonjour  est  interjection  (Dkiwnnaire).  Yoyes  La  Fonlame,  &ble  du  Renard  et 
du  Corbeau;  Gilbert,  Demien  moments  d'un  jeune  foit$:Mïliefi3(Yef  la  Chute  de$  feuilles; 
où  ces  mots  se  trouvent  dans  le  sens  interjecâ£ 

Il  est  une  foule  de  noms  qui,  prononcés  dans  certains  mouvements  subits  de  l'âme»  ont 
la  force  de  l'interjection.  C'est  le  ton»  dit  Dumarsais»  pIutAt  que  le  mot»  qui  fiait  alors  l'in- 
terjection. En  Toici  quelques  exemples  : 


Par  mon  chef,  c'est  un  f iède  étrange  que  le  nôtfs. 

(tfoLitms.) 
Par  saint  Jamoier^  mon  patron.       (Scnus.) 


/ouf  âê  Dieu  !  je  Morai  vous  frotter  les  oreillsi. 

(MoLtlm.) 
...  Jforl  de  fna  «<•/  est-ce  nn  crime  d'arolr 
Un  tendre  engtgemenl  avec  un  honnête  liomme? 

(Bmhahd.) 


EXERCICE  PERÀSiOlOGIQïïE. 


Ci«l!i|Mlaat1iMrl 
Pnto  Mit  «U  T1MU  ! 


Oh  dABM  f <j«  m'y  pwwlt  fM. 


N-  DCCCXL. 


MODiPiCATiFS  {adjectifs  ou  adverbes)  ihterikctips. 


Teut  doumt  vous  inives  trop  votre  amoureuse  envie. 

(MOLliM.) 

M'àves-vons  jamais  vu  donner  la  question?... 
—Hé!  monsieur»  peutH>n  voir  souffrir  des  malheo-r 

[rem! 
—  Bon/cela  fait  toujours  palser  une  heure  ou  deux. 

(BAcnni.) 

Bon!  bon  !  il  ikut  apprendre  à  vivre  à  la  jeunesse. 

(EnONARD.) 

Joui  beau!  monsieur  le  tireur  d'armes»  ne  parles 
de  la  danse  qu'avec  respect... 

Tout  douaB!  vous  dis-je.  (MoLiftnx.) 

Allons!  ferme!  pousses,  mes  bons  amis  de  cour, 
Vous  n'en  épargnes  point,  et  chacun  a  son  tour. 

(M.) 

Nous  ne  nous  arrêterons  pas  à  £aire  sentir  la  valeur  de  ces  modificatifii  interjectifii  :  il 
est  fiacile  de  rétablir  les  mots  ellipses  ;  noua  remarquerons  seulement  que  les  mots  eeirkSf 
bref,  sont  souvent  employés  dans  la  même  analogie. 


Quoi!  vous  penses  être  dans  tous  les  temps 
Ifattre  absolu  de  vos  yeui,  de  vos  sens? 

(YoLTAian.) 

Comment  !  montrer  partout  et  lettres  et  portrait. 
En  public,  à  moi-même!  Après  un  pareil  trait. 
Je  prétends  de  ma  main  lui  brftier  fa  cervelle. 

(M.) 

Le  serpent  de  l'envie  a  sifflé  dans  son  oosur. 

Oh!  bien!  bien!  douille  joie  en  ce  cas  pour  le  aétre. 

(Piaoïf.) 

Ah/  fortbien!  vous  nenmei  les  passions  des  maux! 
Sans  elles  nous  aériens  au  rang  des  animaux. 

(COLLIH  B'HASLKVILLI.) 

Rien.de  nouveau  dans  l'état.  —  TaM  mieuxi 
Moins  de  nouvelles»  moins  de  sottises. 

(YOLTAIEB.) 


EXERCICE  PERÀStOLOQIQVE. 


Tout  dosji  !  aonÛMir. 
Tout  beau  !  jmiM  lumnnt. 


FanM!  à  r<mvr«g«. 
Boa  !  ctla  bous  aaniicra. 


Qwi!  voutlMlibra. 
GMMiMal  { tons  parut* 


Fart  Mm!  rai  aMasda. 

Ok !  biaa  !  Mm!  c*art  à  «arvaUl* 


*.»  ■*•••  ^ï» 


(M) 

W  DCCCXLl. 


nvliATift  iirraRisetiM. 


Va,  va,  dans  ta  doaleof  lé  MLé  ttl  fdloitnalilé,   . 
£t  je  n'ai  jaAaii  ta  ie  fanalf  iôtoMolibléi 

(CoidUll  D'HâELITUiUlt) 

Allomt  je  vois  que  je  ne  réussirai  jamais. 

(Marmohtbl.) 

Àllom  gaUt  t6iU  a-i*il  donné  totre  congé t 

il//onf  gai!  ce  petit  prélude  vous  mettra  en  hu- 
meur. (Bruits.) 

ii/lci«  aUt«,  tt  M  fuilptàM  hÉawrméàeif  conke 

UO  0iMB4  (BfOLltRS.) 


GûH  dn'aux  carrefours  on  fae  tous  tympanise. 

(voutni.) 

Dieu  no  pardonné»  on  se  hêU^-Garê!  gan: 
YoTons  un  peu  a  où  Tient  ce  tintamare. 

(VOLTAIM.) 

ÎHmUiI  Dèrmltt  i'aime,  et  DanAio  dans  son  ecnr 
k  m  ttflns  «voe  plus  de  douceur.         (lé.) 

T9n9i,  mille  dueaU 
AU  bodi  éf  toi  dltéonn  ne  me  liateniait  pas. 

(Ahdubux.) 


ÏM  imp4rati£i  va,  altom,  allezy  sont  éviilemment  détournés  de  leur  signification  pro- 
pre*, ils  servent  à  encourager,  à  persuader,  et  quelquefois  sont  purement  ezplétifiB.  Âttm 
gail  est  une  interjection,  selOû  léè  ldkii)^âpliesi  elle  etdte  à  la  gatté. 

Gare,  impératif  du  verbe  garêff  est  une  vraie  interjection  pour  avertir  de  prendre  garde 
à  soi. 

Twu  et  tenez  ne  servent  ici  qu'à  éveiller  l'attention  sur  ce  qu'on  va  dire. 

EXERCICE  PBBASÉOLOGIQUE. 

Va,  Tt,  j«  MU  et  4M J«  tkh,  0*««t  gi«*l  M  1M«  ftttii  i 

Alknu,  Tou  ■•  HiT«t  ot  ([M  TO«s  dites.  Tiau  I  cstU  itr*Bgi  figw* 


DES  JUREMENTS  OU  JURONS  INTERJËCTtFS. 


Parbleu  I  tn  jUgens  tolHDiémi  si  J'ai  tort. 

(HOLiftBB.) 

...  Puisque  à  se  miner  on  se  fait  tant  d'hooiieuri 
Cof*(fif  /  j'y  vais  ausl  traTaiUer  de  bon  cœur  1 

(Dbstouchbs.) 

Morbleu  I  dit  «n  vieui  seigneur,  l'état  n'est  plus 
gouverné*  TronTes*>nioi  matatenant  un  minutlre 
comme  KL  Colbert.  (Hoictbsquibu.) 

Oh  I  9etureblea!  fkul-U  qiM  la  Jeunesse 
Apprenne  ttaittliaeai  à  Tlvre  à  la  TfeiUeiee< 

(Rbgnaed.) 


P^enuhlW.  mon  neveu,  comme  vous  êtes  Inave. 

(Dneniucnas.) 

Tétêhlm:  ee  me  sont  de  mortelles  blessures , 
De  Toir  qu'avee  le  Tice  on  garde  des  mesures  1 

(MoutâB.) 

Maugr$bleu  du  geste  I  (PnoR*) 

Tubleu  :  quelle  caresse  t        

(Destuucbbs.  ) 

Péleambleu!  je  mis  bien  nourri. 


La  féligton  défend  de  Jiirer  en  vain  par  le  nom  de  Dietl,  et  tnéme  par  celui  d^ancnoe 
cf  éâiare .  On  sait  que  des  lois  très-sévéres  ont  été  portées  et  exécutées  autrefois  contre  les 
blasphémateurs.  Mais  comment  concilier  ce  commandement  avec  les  mouvements  impé- 
tueux de  la  colère,  avec  le  désir  de  persuader  ce  qu'où  a  besoin  de  faire  croire  l  Les  Frio- 
çais  ont  pris  un  biais,  et  avec  lè  mot  bleu  ils  ont  formé  une  foule  de  jurons  et  d'impréca- 
tions qui  n'ont  auoun  sens  par  elles-mêmes,  et  qui  tirent  toute  leur  valeur  du  ton  plus  ou 
moins  véhément,  du  sentiinent  plus  ou  moins  vif  de  celui  qui  les  prononce. 


(  8«8  ) 

Parbleu  j  morbku,  corbhu  (1)  sont  en  usage  panni  les  gens  du  bon  ton  ;  ventrebhUf  ver- 
tubkuy  iêtebUUf  tubleu,  moins  usités,  sentent  le  gros  homme;  palsembleu  est  rillageois. 
Dans  le  style  campagnard  il  existe  une  foule  d'expressions  de  cette  nature,  telles  mé  pardi, 
pardiéf  pardiennef  mordU,  morgui^  mordiennef  mùrguennep  teêtidiif  taUguif  èlc.  On  lei 
trouvera  en  lisant  les  comiques» 


DES  ONOMATOPÉES,  DES  MIMOLOGISMES ,  etc. 


Il  eti  «lié  IrouYsr  es  chien  d'ayare,  Ào,  Ao,  ^ 
kal  il  lui  a  dit  qu*en  se  promenant  sur  le  port  avec 
soti  fils,  hi,  M»  M  !  ils  traient  tu  une  galère  torqatf. 

(MOLlftAS.) 

Tmà  ta,  ta«  ta»  TOiU  bien  instruire  une  affiire  i 
Il  dit  fort  gravement  ce  dont  on  n'a  ^ue  faire, 
Et  court  le  grand  galop  quand  il  est  à  son  fait. 

(BiMBUfl*) 

PfiMt  UM  fuàfai^i  *•  Que  veui-tu  que  J'en 
lisie?  l'en  joue  ai  mal.  ^  Avec  le  dos  de  la  main, 
/Voffi,  ftoM,  ffMiL  (mAtj«ÂaaftÂti.> 

Je  vis  défaire  la  petite  malle  devant  moi  ;  et  en 
même  temps  fra$t,  fratt,  ie  démêle  le  mien,  et  je 
vois  que  vous  vous  portex  bien. 

(M"*  DB  SÉY16NÉ.) 

Madame  se  trouve-t-elle  incommodée?  Z9st!  en 
deui  pas  te  voili  chex  elle.  Monsieur  a-t-il  besoin  de 
mol  T  erae!  en  trois  sauts  je  sub  dans  sa  chambre. 

(Bbauiiarchau.) 


I 


•   Où  étaia^lu  donoT  -~  Monsleor,  j'éuis  ah,  ah, 
aaki  (Bbâuharchais.) 


^  Et  eki,  $t  cha,  l'un  m'étoniue  au  nez.  l'autre  m'y 
Ifâille.  (/d.] 

Us  passaient  tfu  traverl  dé  ffanteité,  tt*o,  tra^ 
êrmi  iliriaeoainÉtunboflÉMàchifSiflart,  ftre/ 

J*al  entendu  poupê^éiik  un  matelas. 

(LBrfAàt.) 

1^/ ft  faut  f  àvmiér,  tout  ttrèf,  I  «M  gré, 
La  présence  d'esprit  au  suprême  degré. 

(EBONAno.) 

Le  mâle  de  la  caille  fait  ouan,  ouan,  ouan,  ouan; 
la  femelle  a  un  petit  son  treoiblant,  cri,  cri, 

(BuvroH.) 


Dans  les  articles  précédents  nous  avons  examiné  les  différentes  sortes  d'expressions  qui 
composent  le  style  interjectif  ;  les  unes,  intef|Ktions  pures,  ne  sont  que  des  signes  de  sen- 
sations ;  les  autres,  noms,  adjectife,  verbes  ou  adverbes,  sont  à  la  fois  des  signes  de  sen- 
sations et  d'idées.  Il  existe  une  autre  classe  d'expressions  que  les  grammairiens  ont 
rangées,  mais  avecl>ien  peu  de  discernement,  au  nombre  des  interjections,  ce  sont  les  oruh- 
matopies  non  passées  à  l'état  de  mot,  les  mimologismes  ou  imitations  du  langage  de  quel- 
qu'un, enfin  certains  cris  ou  effets  vocaux.  Il  suffit  de  réfléchir  un  instant  pour  reconnaître 
combien  ces  expressions  diffèrent  des  interjections  ;  ce  ne  sont  pas  des  signes  de  sensa- 
tions. 

J7a,  ha,  est  plus  éclatant  que  hi,  hi;  mais  on  trouve  aussi  hi  hi.. .  pour  signe  graphique 
du  rire. 


(1)  Il  ne  faut  que  consulter  nos  anciennes  chroniques  pour  se  convaincre  que  parbleu,  eorhleu,  morhieu , 
sont  des  altérations  et  des  contractions  depor  Dieu^  par  1$  corps  ds  Disu,  par  la  m^t  ds  Dieu. 


N'arei  de  moi,  par  le  cors  Dé, 
Fors  cote  et  sercot  de  cordé. 

(Roman  db  la  Eosb.) 


Par  ma  foy,  Domine,  si  vous  voulex  soupper 
avecques  moy,  par  le  corps  Dieu  ;  cor  Dieuy  dit  le 
maistre  d'hostel.  (Rabelais.) 


Il  en  est  de  même  de  tubleu,  vertvkUu,  tétehleu,  maugrebleu,  pcUsamhleu,  etc. ,  qui  se  sont  formés  de 
par  la  vertu  de  Dieu,  par  la  tête  de  Dieu,  par  le  mauvais  gré  de  Dieu,  par  le  sang  de  Dieu,  etc. 

Ce  qui  prouve  que  c'est  bien  là  l'origine  de  tous  ces  jurements,  c'est  qu'on  lit  dans  le  glossaire  de  la 
langue  romane  par  Roquefort  que  eorkieu,  eordieis  sont  une  syncope  de  par  le  corps  de  Dieu. 


(86&) 

Ta^  la,  la,  (a  est  un  mimologisme  ou  une  imitation  de  la  vitesse  déplacée  de  ravoat 
dont  on  parle  ici. 

Zest  peint  la  légèreté  de  la  course ,  crac  le  bruit  de  quelque  chose  qui  cède  avec  eflbrt, 
qui  craque  enfin .  Ce  monosyllabe  est  pris  au  figuré  dans  les  vers  suivants  : 

Le  brusque  philosophe  en  ses  sombres  humean 
Tainemeot  contre  nous  élère  ses  cltmeurs. 


Une  belle  parait»  lui  sourit  et  l'agace. 

Crac  !  au  premier  assaut  elle  emporte  la  place. 

(DB9T0UCHBS.) 

Ak^  aky  aah!  sont  articulés  par  une  personne  qui  bâille. 

Et  cAt,  et  cha,  peinture  graphique  de  Téternuement. 

Tra^  tra,  tra,  imitation  du  bruit  de  la  course. 

Pou/représente  le  bruit  que  iait  la  chute  d'un  corps  mou.  Dans  les  vers  de  Regoard, 
ce  monosyllabe  fiiit  entendre  que  celui  à  qui  l'on  s'adresse  a  foit  une  balonrdiMy  une  dhili 
morale. 

Enfin,  ouanf  ouan^  est,  comme  le  ditBufibn,  le  criimitatif  dumàle  de  la  caille,  et  m, 
eri  celui  de  la  femelle. 

Nous  bornerons  li  ces  citations;  nous  terminerons  en  disant  que  dans  nos  meiDeors 
chansonniers,  Béranger,  Désaugiers,  de  Piis,  etc.,  on  trouvera  une  fiDole  d'iinitatiotts  de 
certains  bruits  :  les /bfi /Ion  des  violons,  les  jian  fafi  des  bouchons,  Utieioe  desbrocsst 

des  verres,  etc.»  etc  9 etc. 


FIN. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE  DES  MATIÈRES. 


ACnn'y),  fuifidu  rabjoncUf. 656 

A,  Noflîbre  dei  fubstantifii  après  cette  préposi* 

tion 143 

Abattu,  participe 687 

ABsoLumifT 14 

Absoudbb 553 

a  cau9i  qijb 836 

accbftion 14 

Accord 14 

Accorda,  participe 693 

AcsbtA,  participe 700 

Acquis,  participe 700 

AcTiTsmifT 14 

AdbArâkt,  Abhésbht 677 

A  Honis  QUB,  tuÎYi  du  subjonctif 641 

ABJSCT1F8  COrigioe  des) 18 

—  Leur  Dature 187 

—  Leur  définition. 187 

.  Qualificatift 187-d88 

—  IMterminatIft. 187 

—  Verbaux 188-668 

—  Pris  snbstantiyement 95 

—  Leur  genre 189 

—  Leur  nombre 189 

— *  Formation  de  leur  féminin 190 

—  De  toute  terminaison 190 

—  Terminés  en  •  muet 191 

—  Terminés  en  « 192 

—  Terminés  par  /. 193 

—  Terminés  en  sur 194 

—  Terminés  en  s/,  an,  ef ,  ou 196 

—  Dont  le  masculin  a  deux  formes 197 

—  Terminés  par  un  c 198 

—  Dont  le  ftminin  est  irrégulier 199 

—  Exprimant  des  qualités  attribuées  aux 

bommes 200 

—  Formation  de  leur  pZtiriai 200 

—  En  al. 203 

—  Leur  srntaxe 205 

—  Accord  avec  un  substantif 205 

—  Accord  avec  plusieurs  substantifs 206 

—  Accord  ayec  plusieurs  substantif  de  dif- 

férent genre 206 

—  Ayec  deux  substantifs  liés  ou  non  liés 

pareC 207 

—  Précédés  de  plusieurs  substantifs  et  ne  se 

rapportant  qu'au  dernier 208 

—  Précédés  de  plusieurs  substantifs  liés  par 

ou 209 

—  Particularités  qui  leur  sont  relatiyes. .  • .  209 

—  Leur  accord  ayec  le  substantif  qui  pré- 

cède ou  suit  la  préposition  de 211 

—  Précédés  de  plusieurs  substantifs  liés  par 

ainti  que,  comme,  avee,  etc 212 

—  Feu,  nu ,  demi,  excepté,  paeeé,  «m,  y 

comprir,  ci-joint,  ei-inelui,  franc  de 
port,  etc 213,  214 

—  Proche  et  possible 216 


*—  Yiolette,  pourpre,  vert ^ doré,  eendré, 

aurore,  marron,  carmin,  etc 217 

—  Composés,  hleu-clair,  chdtain^lair,  etc.  217 

—  Nouveauté,  demi-morts,  etc 218 

—  En  rapport  avec  le  mot  air 220 

—  Pris  adverbialement 222 

—  En  rapport  avec  un  substantif  non  ex- 

primé :  BNDORMI  sur  le  trône,  le  poidi 
de  sa  couronne,  etc 228 

—  Beau,  belle,  bonne,  avoir  beau,  réchap- 

per belle,  elc -224 

— *  Place  des  adjectifs  après  le  substantif. .  226 
'—  Leur  régime 228 

—  Suivis  de  la  préposition  d \  228 

—  Suivis  de  la  préposition  de 229 

—  Suivis  de  différentes  prépositions 230 

—  Construits  aveciisat 230 

—  Demandant  après  eux  des  prépositions 

différentes 231 

—  Avant  quelque  ressemblance,  mais  dont 

la  signification  diffère 231 

—  Convenant  les  uns  aux  personnes,  les  au- 

tres aux  choses 282 

—  Leurs  modifications  pour  exprimer  les  di- 

vers degrés  de  signification 233 

—  Employés  dans  les  comparaisons  d'égalité.  234 

—  Employés  dans  les  comparaisons  de  su- 

périorité  .^ 234 

—  Exprimant  par  eux-mêmes  une  idée  de 

supériorité  ou  d'infériorité 235 

—  Formation  des  superlatifs 236 

—  Manière  d'énoncer  le  superlatif  relatif. .  237 

—  Précédés  de  le  plus,  le  moins,  le  mieux, 

ou  de  les  plus,  les  moins,  lesmieux,eic.  238 
^  Susceptibles  ou  non  susceptibles  de  com- 
paraison   239 

ADJECTIFS  DÉTERMINATIFS 240 

—  Leur  nature,  leur  définition 240 

—  Leur  emploi  et  leur  syntaxe 245 

ADJECTIFS  DÉMONSTRATIFS 241 

—  Leur  genre  et  leur  nombre 245 

—  Ce  suivi  de  «<  ou  de  Id 246 

—  Ce  suivi  de  plusieurs  substantift 247 

ADJECTIFS  POSSESSIFS 242 

—  Genre,  nombre,  place 261 

—  Avec  plusieurs  substantifs  liés  par  et,  ou.  265 

—  Avec  plusieurs  adject.  liés  par  et,  ou.  266,  267 

—  Emploi  de  leur,  notre,  votre 267 

—  Xaiir  adjectif,  et  leur  pronom 268 

—  Jlfon,  ton,  son,  suivis  de  que  ou  de  qui.  268 
•—  Emploi  de  l'article  ou  de  l'adjectif  pos- 
sessif.    269 

— -  Tai  mal  à  ma  tête 269 

—  Emploi  de  son,  sa,  ses,  ou  de  en 270 

—  Emploi  de  mon,  ton,  son,  ou  de  mien, 

tien,  sien,  précédés  de  an 271 

—  Le  mien,  le  tien,  le  sien,  etc.,  comparés 

avec  mien,  timi,  eien,  etc 272 

ADJECTIFS  NUMÉRAUX 248 

109 


(866 

Cardinaux « Ht 

Ordinaux 243 

Leur  orthographe 248 

Vingt  et  cent 249 

Mille 250 

Mil  et  mille 251 

Douzaine^  milliery  million 251 

Cardinaux^  leur  emploi.  > <  252 

Vingtêt  unfiyingt-fmi  cte *.* 253 

Un  répété  ou  non  répété 254,  255,  256 

Suppression  do  tin,  une  dans  les  expres- 
sions proTerbiales 257 

Lunde  et  un  de 258^  259,260 


ADlBCTIf S  INDÉFINIS... i v 244 

—  Tout,  genre  et  nombre. . . • 272 

—  Tout,  en  rapport  atee  un  prénom 273 

—  Tout^  signifiant  totaIeail»nt.« . ...  i  «... .  274 

—  Toui  autre.,, é *....éé 276 

—  Tout  adverbe  et  tout  adjeeilf .-  277 

,  —  Tout  dans  le  seM  de  eha^. . . . .  ^ 278 

—  Tout  en  rapport  atee  «n  iMhn  préeédém- 

mentexprimé < 280 

—  Tout  pris  substantiTément.... i..  280 

-«-  Tout  devant  plii«l€urf  aubstailtift  on  ad- 
jectifs  / 281 

—  devant  un  nom  ée  tUIo.  ..«..«  ^ .  «  «.. .  2891 

—  Jout  deux,  toui  t$$  dêU9,  et<%« . .  r 2891 

-^  Plusisoes ^  i  é ......  ;  284 

—  Chaqub 4 28li 

—  Chaque  et  ehamm. /.....  28d 

—  Chaque  employé  peur  chacun 28d 

— ^  Nut,  genre  et  nombre 28*/ 

-^  Nul,  placé  après  le  substantif... .......  288 

—  Aucun,  genre  et  nombre 289 

~  Aucun,  placé  aprèa  le  substantif. 290 

—  Maint 291 

—  CBRTAiify  genre,  nombre  et  emploi 291 

—  Certain,  précédé  ou  noi  précédé  de  un,  29^ 

—  TBt,  genre  et  nombre 293 

—  Quel,  genre  et  nombre 293 

—  Quel,  non  suivi  immédiatement  d'mi  sub- 

stantif   294 

—  Tel  et  quel  comparés 294 

—  Quel  empIoTé  sans  substantiT. 295 

—  Quel  suivi  de  plusieurs  noms 296 

—  Quel,  fonction  de  ce  mot, 296 

—  QcEL  QUE,  genre  et  nombre 297 

—  Quel  que  suivi  de  plusieurs  noms 297 

—  Tel  que  soit  et  quel  que  soit 298 

—  Tel  que,  dans  les  comparaisons 300 

—  Quelque,  genre  et  nombre 301 

—  Quelque  suivi  d'un  adjectif 30$ 

—  Quelque  devant  un  adverbe 303 

"^  Quelque  signkGant  environ / . . .  303 

—  Quelconque,  genre  et  nombn». 304 

—  Pas  un 304 

—  MftMB,  genre  et  nombre 305 

—  Même  joint  à  un  nom 305 

—  Nous-méme,  vous-même 306 

—  Même  en  rapport  avee  un  nom  précédem- 

ment exprimé 307 

--  Même  einployé  adverbialement 301 

— *  Même  placé  devant  ou  aprèa  un  adjectif 

ou  un  participe 308 

—  Même,  variable  ou  intariable  «piès  un 

substantif. 309 

—  Ceux  même,  ceuo^-mémêê,  etc •  Sld 

—  AumE,  genre,  nombre  et  emploi 310 


) 

^  ÂiOrê  ftfiU il tu 

Adjbctiybhbnt 14 

AnoPTi»  participe 70) 

ADVERBES 710 

—  Leur  origine % 

—  Leur  nature,  leur  définition 710 

^  Leurs  subdivisiont. 711 

—  De  temps 711 

—  DeUeu t • i.w  719 

— '  D'ordre  et  de  rtBg «••••4. ••«•.«.  fil 

—  De  quantité  et  de  comparaison tl3 

—  De  manière  et  de  qualioS 714 

—  D'affirmation,  de  négation  et  de  Aonte.*  4 14 
^  D'interrogation tlS 

—  Tableau  général  des  adverl>es 7iS 

^  Formation  des  adverbes  en  meni.^^é»,  717 

—  ^n  merU  qui  ont  un  régime 718 

—  Degrés  de  signification  dana  Im  adverbes 

en  mêùi .••*••«..•<•«  719 

—  Sjntaxe  des  adverbes  ...«•■  .i« •«..«*•  719 

—  AujouréChui «  *  «  •  <  «  «  •  •  719 

—  Ju9qu*at4ourd*hui,   fUÊfUêê  û  mgom^ 

d*hui 4 I  4  .r...<»  ..««.<    7^ 

—  Alentour  comparé  avec  autour 721 

—  Auparavant  coropêM  ateb  oetffiC. .  «  « .  «  721 

—  Avisif  non  plue «i«s.ii«4....  722 

—  Comme,  comment . .'. .  j  «  •  •  «  n  ^  <  i 723 

•«M  D<sti»s«  dessoui,  dedam,  MbefI»  eoiipa- 

rés  avec  sur,  sous,  daièêt  hère*  ^  •  i . . .  723 

•**  Beaucoup,  him »<iss>«..-  725 

-~-  Bien  et  tris  .••.J4.4tfj4»;i4.i«.fj«...  7^ 
-^  De  loin  à  loin,  de  loin  en  Mit.  : 726 

—  Au  moins,  du  moins. . .  *  j  i  i  «  « .  i .  <  i .  ••  727 

—  Peut-être  avee  le  verbe  jieiieefr^ .  i •« . . .  727 

—  Plutôt,  plus  tdl*4««..»«44.k4«..«tf.'-  7^ 

—  Pourtant,  cependant,  néamnêêfie^  tûuiê- 

fois  .••...•.•••..•.l*«A«tkl«â.<>..      '^ 

—  Quand  et  quant ••  i  j  ^  •  t  «.«...  «  7Ji) 

—  Au  reste,  du  reste. . .  ;  •  & .  «  •  »  4  • .  i  ^  <  i . . .  731 

—  De  suite,  tout  de  suêtCé. ..«.»;....!...  732 

—  Tout'à-eoup,UnÊtd*uH€9mp.».éi '^ 

—  Ici,  là *.i 733 

—  £n,  nature  de  ce  iBot.« ^ t .  «  i T34 

—  Je  m'en  ve^fjê  vmis. éi >•&<..•  734 

—  Gallicismes  produits  par  «n#« ééi*» 735 

—  Je  n'irai  pae,  Je  n'y  Irai  jMt 735 

^  Expressions  négatives,  lenr  emploi. .  « .  •  •  736 
-^  Différence  entre  non  et  ne.  ;  é  • 736 

—  Pas  et  point. i...*..4 737 

—  Emploi  00  suppression  de  pesa  on  point.  737 
->■  Place  depotet  depô#M...4..4 741 

—  Emploi  de  la  négative  après  certaks  ve^ 

bes • 742 

—  Place  des  adverbes 4* 753 

-^  Employés  dans  lee  compaiaiagns 754 

AUTIRBIALBUINT * ,..4 1^ 

—  (Adjectifs  pris) i fi| 

ADTBRBIALtTtf . .  .< /  .  •  4  .  .  .  ^ l| 

ADTBnsAtlF^.....* à 1^ 

Affaibli.  ....  ; * 6tf 

AF]n.uANT,  Afftviai't • 677 

Afin  qub^  snitl  dtt  anbjoMliri .««..... ^^ 

Agaçants  (s*)  • . i ; . • . . • « **  ^ 

AaiÈsâiftks * » ^ 

Ah!  ba M 

Ami 8j« 

Aide,  son  genre 77,79 


m.. 


(SOT) 


.  B48 


Aisuu,  Antn... 

Aiau,  Km  genre 49,60 

AiRH  SCI  (Domkn  dM  adlecUb  et  det  verbci 
■prèf) U2,  571 

Alt  (genre  det  idjMtIft  eprii),  ~" 

ALmTocR  -  * 

ALLcai. . 


AMATHm 93 

Ahaiiice. 93 

AuBitioiirt «99 

AMoin. il,  43,  SI 

Analm» 14 

Anal,  MD  genre. 48,  8t 

AnaiMB^ 48 

AmioHtA 69S 

AMitciDERT ,     14 

, Ï18 


AM<Rku. 

Atocon 

AvrAKTmAffT 

Avmt 

ArMaiTtOR 

Xknduin>n,a>^ 


14 


de  U  n«|itiTe  tprèi  ce 


Â.i.ut....y...... ....i.!;i.!  « 

AliR*r.B« , 7 

AnntTsn.  aalTldtllBdieMf  M  dnmliJoneUr.  t 
Akt  (qn'ert-m  qn'un) 

AETICLB 1 

—  fiil-U  eonnaltre  le  genre  d'à  nm 

—  Sa  nBture,  U  détîniiioD 1 

•—  Geare  et  nombre       i.....  1 

—  Joiui  iiu  prépoiiUoDf  d,  dt 1 

—  FUee  el  éliiloD 1 

—  l)DUie 1 

—  Emploi  de  dm  de*,  de  F.  en  iliii^eBMM 

de  U  urëpoiition  dt 1 

—  Bnpiel  de  ou  ou  limplement  de  d 1 

—  Emploi  de  r«ritcle  dsos  les  phruei  aCBr- 

maliiEtouDégalWet 1 

—  Emploi  de  l'urticle  deTSDt  «a  nom  aulTt 

d'un  idJEcUL. ...  1«S,  169,  1 

—  Emploi  de  i'iriicle  dctanl  les  nemi  de 

contrée»,  de  roviimtes,  de  provincea . .  1 

—  Emploi  de  l'article  aprù  le*  adrerbee  de 

quantité 1 

—  Se  le  rép^iUîoD  de  l'articl*  dcTant  piu- 

(ieura  lubitantirs  lié*  par  et. t 

—  BlpdtitioD  de  l'arlicla  dant  1b>  dates.  ..  t 

—  BépéUlkm  de  l'article  «lec  deux  nomi 

nnilparoii 1 

■^  Efoétitloa  de  l'artlcU  aieedeux  adjectlft 
lléaparet 177,1 

—  Bépétlllon  de  l'article  arec  dons  adJccUA 

lUiHroit 1 

—  Baploiderartlcledaïuief  supeilaUrt.,  1 

—  Emploi  de  ranicleaprtileiprépositiDiu.  1: 

—  Ëmploide  l'arlide  sveclei  Domiproprei.  Il 

—  SuppreaiioD  de  l'acticle  dana  certaine* 

poruei  proTerbiatea...  1! 

—  SuppreuÎDDderariicledeTaotlea  régime* 

de  certaint  Terbei Il 


Ent»nér$  ratlItrU,  entendre  la  raillerie.  IIB 
—  ObiervatioDi  particulières  sur  l'em^ol 

del-ariicle I» 

AspiBAnTB        874 

AapiiATioH 1 4 

AiFiaiR 14 

AieeMiLi 700 

ATTACHi 68B 

AmnDBB,  luirl  de  rindlcalirou  du  lubjonc- 


ilf.. 


Attbkdd,  quand  tDTariable 709 

Arnat uq 

Amutn  (de  1') n 

An  CAS  QDB 83S 

AocAïQDi,  veut  le  lubjonctif. ett 

ADGBir,  adjectif, S89 

—  Pronom .* 481 

AccvR,  lulTi  de  la  négation. 7S8 

AD-nBt>A«i ; 711 

Ad-dibobi TU 

AC^BHODt 


.  714 


Ad-m      _ _ 

Attiocmn'BCi 719 

Admoiki  et  Dtraoïtn 7Ï7 

A""" 77,80 

AnPARAViNT  et  At Aire 71| 

Ac  Hin  etDo  >Bltt ni 

AoaoRS,  adjectif. ,  117 

Acsst  et  Noir  nua , 7II 

Acssi  emploi  fldens TM 

AoTnra,  lani  fémîidn. M 

Adtidh  (tpirltuelle) : S| 

' genre 48,  W 

TU 

tiO 


AïAnçiNT   (»'l _._ 

ATAiTTDiei  AvAirr  ont  vt 848 

AtAICT  et  AnPARATXNT  711 

Ataitt  ocb.  teul  le  iubjoncilf. Ul 

Atk,  nombre  du  lubilinttf  tprcs  ceiwL».  US 

ATom  pscn,  suWI  de  la  négation 741 

AtilAail 848 


BabI  «tpmlORiC«L.__ 

Bailu,  mib  fémiolii.i 

Banni .,1 ( 

BiAU  (lTOi'r).'.".V.'.V.V.".'.ï.'.V.V.'.*.ï,'.V,'l3,  : 

BBAittoop  ei  Bun.  .k 

BeAL'coL'p.  nombre  du  jubitantlf  apiib  ee  mot,  : 

BicGAK»,  KeDredoceiBat 

Bill»  (f  échapper) : 

BiBB  et  BBAi:C4>Dr ■ 

BimetTaks ; 


BanDiaBAKTS 

BoHKS  (la  donner] 

BoROHBasB 

homut 

BoTÀHim,  ton  tHmlnln 

Bmmib,  BDlTl  delà  négaitoB.. 

BuLUkHIf ',',',', 


(  868  ) 


« 


Bei8« 686 

Bruibb 553 

Beulant 675 

Bv. 699 


Cach« 687 

€ar,  parce  qae 834 

Gaedinaux  (adjectifs) 243 

Caiwin,  adjectif. 217 

CàMikÈ 687 

Causé J03 

Gavbi  qui  (i) 830 

€■»  csTTi,  CBS  (syntaxe  de) 245 

€s  R*iST  PAS  QUE ,  suitI  du  subjoDCtïT  ou  de 

l'indicatif. 652 

GxRT,  sa  syntaie 249 

CkNTAUHBSSS 48 

CsmVDAKT,  POUITAHT,  NiAHMOinS,  TOCTK- 

VOIS 730 

GiRTAur 291 

GiBTADi  (un) 292 

Cbsssr,  suivi  de  la  négation 739 

ChACCH  et  CHAQDK 286 

Ghamillb 38 

COAHGÉ 693 

CHAKGBAlfTS 674,  678 

Ghaqub  et  GHACim 286 

Cbassbbbssb,  Ghassbusb 51 

Chatain-clair 217 

Ghbbché 688 

Cbosb  (quelque),  son  genre 67 

CtBL,  son  plurid..  •  i 54 

Obcoiicirb 553 

GtBCVLAHTBS 674 

€ocHB,  son  genre • 77 

ColKCIDAKT,  GoIlfCIDERT • 677 

CoLLBCTivs  (noms),  leur  définition 32 

—  Nombre  des  substantif  Après  un  nom  col- 

lectif  140 

—  Emploi  de  l'article  après  les  noms  coUeo- 

tiîfc 173 

GoaM Aif  DBR ,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indi- 
catif.  645 

COMMB 817 

CoHMB  et  Ck>ifHBifT 723 

COHMISB 689 

GoMPAONON,  son  féminin 94 

GOMPARAIBOK 14 

—  D'égalité 234 

—  D'infériorité 234 

—  De  supériorité 235 

Comparatifs 233 

gomplétif 14 

GoHPRis  (y) ai5 

GOMPLÉMBNT 491 

Compté,  suivi  d'un  verbe 708 

gondamnbe « 690 

Conduits 690 

COM  PIRB 554 

COHIONCTIF 14 

CONJONCTIONS,  leur  origine 19 

—  Leur  nature,  leur  définition 815 

—  Copulatires 816 

—  Alternatives 816 

—  Adversatives 8!6 

—  Restrictives,  hy|iothétiqiic» fil 7  * 


—  Tableau  général  des  eonjoBctioiif 817 

—  Leur  place. 818 

—  Emploi  des  principales  conjonctions....  821 

—  Et  répété  on  non  répété 821 

—  Des  mots  liés  par  ef 821 

—  Nif  répété  on  non  répété 824 

—  Ni,  suivi  de  pas  ou  de  point 824 

—  Emploi  de  9t  onde  fU 

—  Emploi  de  ni  après  $anê 

—  Ni,  après  wnpêeKêf,  défendre 

—  Ni,  suivi  do  ne 

—  Ni  au  lieu  de  ef  dans  les  pbrases  affinoa- 

tives 817 

—  Otf,  répété  ou  non  répété 

—  Ou,  avec  ou  sans  de 

>-  Maie,  répété  ou  non  répété 8S1 

—  Répétition  du  verbe  après  maie 8S1 

—  OUquetueoie 83S 

—  5oic  répété,  avec  ou  Sans  que 833 

—  Soit,  remplacé  par  ou 834 

—  Car,  parée  que ...  834 

-*  Parce  que,  puisque 

—  Parée  que,  à  cause  que 

—  Pendant  que,  tandis  que, .  • 817 

—  Quoique,  bien  que,  encore  quê 

—  En  cas  que,  au  cas  que 

^  Si 839 

—  Que 810 

—  Avant  qtte  et  que  comparés 841 

—  <^  Je  crois,  que  je  pense .....••  S45 

—  Avant  de,  avant  que  de 845 

—  Gallicismes  produits  par  l'emploi  de  que.  846 

Gomn; 699 

Consacré 700 

consbillbr 94 

COKSÉQUEHBEIIT  à 718 

COKSBRYÉ 693, 700 

Consolé 686 

Construction 14 

construirb 14 

Consulté 699, 700 

CoifTBSTBB,  suivi  do  la  négation 744 

Contraint,  suivi  d'un  infinitif 707 

Contre,  nombre  du  substantif  après  cette  pré- 
position  lO 

CONTRBDIRB 554 

CONTBRABLBMBNT   À 716 

Craindrb,  suivi  de  la  négation 74S 

Crèpb,  genre  de  ce  mot. 77, 81 

Crié 603 

Critiqub,  genre 79 

CroItrb 554 

Croupi 606 

Cru,  suivi  d'un  verbe. 708 

Crub 690 

Crus 691 

Coulés 600 

CouPLB,  son  genre 42,  68 

Courant 675 

Courants 674 

Couronné ; 700 

Courus 689,  606 

coursibb 37 

Coûté 607 

Coûtés ;... 

couvertei». • 


Daioh*,  foiyi  d'un  infiniur. 707 

Daihb,  «a  prononciation 96 

Dangkrbux  (il  ett),  suivi  de  la  négation 742 

Daks  et  DiDAifs 723 

I>B...  À,  DB...  BN,  nombre  da  substantif  après 

ees  prépositions 141, 147 

Débuté 690 

DÉciDBB»  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif.  645 

Db  GBAiiiTB  QUE,  suivi  dtt  subjoBcUf 641 

Dbdabs  et  Dahs 723 

Dedans  (au) 724 

De  oessous 724 

De  oessus » 724 

DÉniBB 554 

Dehors  (au) 724 

Dehors  et  Hors 723 

DÉLICE,  genre  de  ce  mot 60 

De  Loiif  EH  LOIN,  De  loin  a  loin 726 

Demi 214 

DeM  MI  ORT 218 

DÉMONSTRATIFS  (adjectlfii) 241 

DÉNOMINATIONS  GRAMMATICALES  (dei) 20 

DÉPEINTE 602 

DÉPENDANT 676 

De  peur  que,  suivi  du  subjonctif 641 

DÉRITBR *. 14 

Descendant 676 

DÉSBSPÉBBR,  suivi  de  la  négation 744 

Désinence 14 

DÉSOLÉ 686 

Dessous  (au) 724 

Dessous  (de) 724 

De  suite,  Tout  de  suite 732 

Dessus  (de) 724 

Dessus  (au) 724 

Dessus  et  Dessous 728 

Destiné 687 

déterminatif » 14 

déterminer 14 

DÉTEEMiNATiFS  (adjcctift) 240 

DÉTRUIT 686 

détruites 600 

Dbtin,   Devineuse,  Detineresse 51 

Dicté 688 

Différant,  Différent 677 

DrFFÉREMMENT 718 

Dirait  que  (on),  suivi  du  subjonctif  ou  deTin- 

dicalif 651 

Direct 14 

Discours  (du) 24 

DiscoNTENiB,  suivi  dc  la  négation 744 

DlSJONCTlF 14 

Disposé 686 

Dissyllabe 14 

Distingué 688 

Dit 704 

Divisé 603 

DiTisÉs 687 

Docteur 02 

DOCTOBBSSB 03 

Donné 603-600 

~  Suivi  d'un  infiniUf 707 

Donnés 600-602 

Données 605 

Dormi 606 

DouTBB,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif.  640 


(  869  ) 

Douteux 14 

Douzaine ....  281 

Drôlessv 48 

Du  RESTE  et  ÀU   RESTE 731 

Dû,  variable  ou  invariable 708 

Duré 


E 

BcHAPPÉ 686-602 

Echappé  belle 602 

Echo 77-80 

BcLORE 554 

BcLOSE 686 

Egayant - 67S 

Egorgé 600 

EhIhéI.. 848 

Eléments  du  langage  (origine  des) 18 

—  Du  discours 24 

Elliptiquement ; 15 

Elliptique 15 

Elidbr 14 

Ellipse 15 

Elu 702 

Emoussé 687 

Empêché,  suivi  d*un  infinitif , 707 

En,  pronom.  7 

En,  adverbe.  Gallicismes  produits  par  ce  mot.  735 
En  attendant 688 

— -  S'exprimant 688 

En  cas  que 888 

En  cas  que,  suivi  du  subjonctif 641 

En  cendebs.. ^...  151 

En  couches 151 

En,  suivi  d'un  participe  présent 681-683 

Encore  que 888 

Encore  que,  suivi  du  subjonctif 641 

Enduré 601 

Enseigne,  genre  de  ce  mot 77-70 

Entendrb,  suivi  du  subjonctif  et  de  l'indica- 
tif.....  646-707 

Entendmb  raillerie,  entendre  la  raillerie 186 

Entendu • • 704 

EnTR' ACCORDANTS  (S*) • 673 

Entremêlé 687 

Entoté 704 

Epabgnés 60O 

EpiTHftTB 15 

Epuisé 600 

Equivalant 677 

Equivalent 677 

Equivoque  causée  par  le  participe  présent. . .  681 

Erigés 600 

Errante 675 

Errants  .  • .  •  • 673 

Espace 77-80 

Essuyé 680-600 

Est 697-700 

—  suivi  d'un  infinitif :  707 

Est-il  possible?  suivi  du  subjonctif  on  de 

l'indicatif 640 

Et,  son  emploi OÏi 

Etant  (en) 681 

Eté,  toujours  invariable 700 

EuHl  Heu! 848 

Exaucé 680^03 

Excédant,  Excédent. ; 677 

Excellant,  Excellent. 677 


Doutbb,  suivi  d'une  négation TU  f  Excepté,  quand  invariable 214,  700 


(WD) 


Htctjwivwkiht  a 718 

BiEVPLE,  genre  de  ce  mot 77-84 

Exiger,  suivi  du  subjouctif  ou  de  l'indicatif.  • .  6tô 

Expédiant 677 

Expédient •  ^ 077 

En^NsiON 16 

Extrait 699 

Extra  VAGUANT 677 

Extravagant 677 


Fabricant. 077 

Fabriquant. i . . . , 677 

Fait 688-703 

^  Suivi  d'un  inûniUf. ,  » .  ; .  700,  707 

Fallu 697 

Fatigant • 677 

Fatiguant • 677 

Fatigué •  ....  680 

Faut  (il) 0 

Fautes  de  français. 5 

Féminin  des  substantifs,  lenr  formation i5 

—  Des  adjectifs,  lenr  formation 100 

Feuilles  de  ,  nombre  des  substantifs  après  cette 

expressioD iSS 

Fi  1 848 

FlCURÉ. •  •  • 15 

FiOURÉMENT • 15 

FlHAL 15 

Fuii 15 

Flétri , ...  680 

FUURI 680 

FED,  adjectif. ^.,.313 

FoiNl 84$ 

Forcé 600 

—  Suivi  d*un  infinitif. 707 

Forêt,  genre  de  ce  mot. ; .  77 

Formation 15 

Formation  du  féminin  dans  les  substantifs. ...   45 

—  Dans  les  adJeeUfe 100 

Forme 15 

Formé •»  ...  700 

Foudre  ,  genre  de  ce  mot 71 

Foulé .' 700 

Fourbe,  genre  de  ce  mot 77-70 

Franc  de  port • 9i5 

Fbire. .i  . . . ,  .  554 

Fumant 674,  675 

Fumé 6O0 

FtssE  (Je),  son  emploi  après  un  présent  ou  un 

futur 064 


fiAcanf 090 

Gallicisme  produit  par  en ,  adverbe 73i| 

Garanti 700 

Garde  ,  son  genre, 77-79 

Garde-sacs 11 

Gémi 090 

Gémissant. 674,  675 

Général 08 

Genre  (du)  dans  les  noms 34 

—  Est-il  arbrlraire? 35 

— -  Des  noms  d'êtres  inanimés. 4o 

r^  Son  rapport  entre  un  nom  e^  la  pensée. .  41 

r-  Neutre •  • «     0 

l(|fRi^  fenre  de  ce  mo^^ ^f  ••.•••,..  ^  .•••  t  7^ 


GiOBTtTRE... «« 

Gestes  (des) 

Gitbb,  son  genre 89 

GOUTBRlf  É t €67 

Omammairb  en  Fnamce  ^de  U) 9' 

-^  Sa  déenition Si 

^  8oq  étjmologie Si 

•*  Esi-elie  une  science  ou  un  arll ,    SS 

•  —  Générale Si 

-*  Particiitièffe. M 

—  Importance  de  son  étode SI 

Omateur il 

Oreete,  son  genre 77-88 

Gbordant 074 

OoErb,  suivi  de  la  Régalion 738 

Gdidb,  son  genre 78 

H 

HaI  AHl ,.,.,...,.,..., 818 

Haquen ÉE 37 

HilEHl «« 

HiLAs! , :,  848 

HiLioTEOPE,  genre  de  ce  mot 78^ 

Holoal 848 

HOLAl... .,  B48 

Homme  de  lettre^  .  .••••*; : ^ 

Homomtmb i5 

HOVONTMIE il| 

Hors  et  Peboss ..•....,.. 7$9 

HuisnfeRE Û 


Bv^l  HoMl. 
Hnuii 


IMk 


la  et  La ,,..t 738 

iDionsHB *••?••• il 

Iqhoré 700 

Il 3» 

Il  h't  a  que,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indi- 
catif  

Il  m'est  que,  mode  du  verbo  aprèf  celte  ex- 
pression  

Immolé 608-700 

Imparfait 

Imparfait  nu-suBJoncTiF,  son  emploi €64 

iMPERSOlflfEL 15 

iMPERSONlfELLEMElIT 15 

Inclus  (ci) • %Xi 

IndAfim  1 15 

Indéfinis  (adjectifs] 244 

Indéfiniment 15 

Indépendamment •  • 718 

Indicatif 

—  Concordance  de  ses  temps 688 

—  Après  il  n'y  a  que 656 

-rr  Après  il  n'est  que 6S6 

—  Après  ce  n'est  pat  que 6SI 

—  Après  s'il  est  vrai  que 65SI 

—  Après  on  dirait  que 651 

—  Après  est-4lposHbleT 648 

—  Après  il  semble M 

—  Après  qui,  que,  dont,  oit 657 

Infinitif,  employé  substantivement. .  • 060 

—  Employé  comme  sujet  et  comme  régime.  638 

—  Emploi  équivoque 665 

—  Employé  de  préférence  h  tout  autre  mode.  661 

—  ipn  rapport  soit  atec  le  suj^^  8oit  evec  Je 
régime .,.......,.,.••• •■ 


(m) 


iNFiHiTivf  (fluiitan)  deioite,  ItarcvfM...  661 
Inflixiov i^ 

INSMRÉ 6W 

iNtTITUTIUR 04 

INTBRJBCTIONa,  leur  origine , .    19 

—  Leur  nature,  leur  déOoiUon.  •  •  • 847 

—  Leun  subdivitlons. 848 

•~  D'admiration,  4-étonnea)ent 848 

—  De  doaleur,  d*afOioUon ,  • ,  848 

—  De  dérision,  de  déûanee,  d'ironie 848 

*—  D'aversion,  de  mépris 848 

•—  Pour  appeler,  (questionner,  sonder 849 

«->  Pour  imposer  silence 8é9 

—  Tableau  général  des  interjections ,  849 

—  Leur  syntaxe ,  8tt0 

IlfTlRDIRR tftt4 

IlfTBRLIGKB »  •  •      80 

lirTBRROOANT ,      15 

Intirrogativ t « . . .  •    15 

iNTBRROOATlQlf IK 

IirrviGAiiT.  ..••)•«••• 677 

ISTBIGD  Alf  T ,  •  •  • »  •   677 

Ivf  ARiARLBS  (dos  moU) |5-S6 

IWBRilOlf 15 


Jamais»  foifi  4e  U  Bdfttlon 788 

jAUinMAHT 675 

Jn« 690 

Jiu  DR,  BonbiR  du  enbitantif  après  ceiU  ei- 

pression • . .  185 

Jouît  (ci) ,.'. «5 

Jouant  (se) 673 

JvGÙiRNT  (du) 23 

JviÛBB,  genre  de  ce  mot. 78 

JdUr ••••?•: ^Ktt 

Juiiou' aujourd'hui  ..  ^ .....  • 720 

Jus9mi8  A  aujourd'hui 720 

JÛsou'a  ai^Jourb'hui. 720 

lUSftUBS  AÙJÔURD^BUI. .  i 720 


JjL  et  Ici 733 

ÎAijei MM.. «W-TOO 

_  Suitl  d'un  Infinitif. , 705, 706 

Xavgagr  (origine  et  progrès  du) 17 

Xangub (vicissitudes acla) 5,  227 

Xaqur,  son  genre 80 

XROR :..: 242 

XlAISQR. . •     J5 

LiTRS,  son  genre 78,  80 

Lqih  (de)  BK  LOIN 726 

Loin  qûr,  suivi  du  subjonctif 641 

JAJIMM 8W 


Ma  tète  OU  /a  féfe  (j'ai  mal  è) r  v-  •  •  •  269 

M^uiT 291 

M41S»  répété  ou  non  répété 831 

—  Bépétition  du  verbe  après  mai$ 831 

Ma|trb,  son  féminin  j 94 

SANCBB,  son  genre — 78-80 
asoeuvrb  ,    son  genre 78,  79 

Hanche «93 

Mabron,  idjeetif 117 


Màvpirb ^ 

MiRIRB ^4 

HBU.LRUR  (le),  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indi- 
catif   pj^ 

MtU GQ9-70O 

MBmr,, 30& 

MAifotRB,  son  genre ,  78<-SQ. 

MAtis,  son  féminin 45 

MiBN,  TiBN,  SIEN,  et  le  mien,  le  tieriy  le  sieu^.  37^ 

Mil  eimélU ^1 

Mille.  .  : Hi 

Millier 25j 

Million 251 

Mis 


700 

MoDB,  son  genre 78^ 

Modes  des  TEEÈRt,  leur  concordance. ......  (S63 

Modes  (des) •  495 

MODB  indicatif. 497 

—  Conditionnel,  etc 400 

Moindre  (le),  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'iodi* 

catlf 655 

Moins  (au)  et  Du  moins 79? 

Moins  de,  nombre  du  substantif  après  cette  ex- 
pression    j90 

MÔLE,  son  genre 80 

Mon,  ton,  son 271 

MONTRlft 708 

Mots  (des) 25 

—  Leurs  différentes  classes 80 

—  Variables 20 

—  Invariables •    26 

Mots  empruntés  aux  langues  étrangères,  leur 

orthographe 98 

MouLR,  son  genre » . . . .  78-80 

Mousse,  genre  de  ce  mot 78 

MfTLRT,  a-t-il  un  féminin  ? 84 

N 

NAtALBirBNT • 1| 

NAfALrr* li 

Ne,  emploi .741 

Nb  et  Non,  leur  diCTérence li 

Ne...  Que '.  74Ô 

N* 686 

NEANMOINS,  Pourtant,  Cependant 730 

NEGATIF Ij 

NiGATITRHBNT ij 

NikQATiTES  (expressions),  leur  emploi 786^4 

Négligeant 

négligent 

NÉGLIGÉ,  suivi  d'un  in6nitif 7( 

Nbutralement ^^ 

Neutre  (genre) 6,  41 

Ni,  répété  ou  non  répété 

—  Suivi  de  peu  ou  de  point 

—  Emploi  de  et  ou  de  ni 

—  Emploi  de  ni  après  sans 825 

—  Ni,  après  empéchw^  défendre ^ .  826 

—  Ni  suivi  de  ne 827 

—  Ni  au  lieu  de  ef 827 

Nibr,  suivi  de  la  négation 744 

NÔ^BBB  (du)  dans  les  substantifs 43 

NOM.    Folf  8UB8TANTIP8. 

Non  et  Ne,  leur  différoneo 736 

Non  que,  suivi  du  subjonctif 641 

Non  pas  our>  suivi  du  subjonctif 641 

Non  nmelAiiisi ••..  722 

NeiioBSTAiiT  QUBySahrldasnbJMMtif. 641 


f 


Nom «« 

Nourri W6, 687 

Nous 2Î 

NomrRAU-xf  * »o 

NOT* v^^ 

Ru ^y^ 

Nul,  Adjectif 2« 

—  Pronom ^0 

Nul,  «ulvi  de  la  négatioD 738 

Nullement,  emploi  de  la  négation  avec  ce  mou  738 
NuHiRAUX  (adjectils) 243 

O 


(872) 

—  EaBtra»oguan$ ,   eairavagani  ,    fékH' 
giuinl,  fabricant^  etc §77 

—  Employés  comme  substantifs fn 

—  Employés  comme  adverbes 678 

—  Précédés  de  la  préposition  en 678-880 

—  Joints  par  la  conjonction  e( 610 

—  Précédés  de  deux  sortes  de  en 68i 

—  Employés  avec  le  pronom  en 681 

—  Précédés  de  deux  sortes  de  en 681 

^—  Leur  rapport 88S 

—  Employés  d'une  manière  absolue. 8U 

— .  Bapport  irrégulier  du  gérondif Mi 

PARTiaPKS  PAASiS QM 


0!  OHf  Hol 848 

Orskrtatioits  sur  le  génie  et  les  vicissitudes 

de  lalangue 5 

Occupa ^^ 

OEuvrr,  genre  de  ce  mot 78-8tt 

OEiLS,  yeux M 

Officr,  geftre  de  ce  mot 78-85 

OlNORR • W4 

OkOM  ATOPÉB Itt 

Ôpposaht 673 

Opprima 687 

Ordiuaux  (adjectib) S43 

Ordonicer,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indica- 
tif  646 

Orgb,  son  genre • 74 

Orgue,  genre  de  ce  mot 42,75 

ORiGiint  et  progrès  du  langage 17 

ORifi  DR,  nombre  du  substantif  après  cette  ex- 
pression   131 

Orthographe  des  mots  empruntés  des  langues 

étrangères  .  •  •# 

Ou,  son  emploi •  •  888 

Ou  que,  suivi  du  subjonctif. • 641 

Ou  QUE  TU  801S.  • .  • 833 

Ouais 848 

OuFl 848 

Oui-DAl 848 

Oui,  quand  invariable 709 

OUTERT 694 


Paor,  son  genre 78,  79 

Palme,  son  genre 80 

PAifTOMiME,  son  genre 79 

Pâques 78-86 

Par,  nombre  du  substantif  après  cette  prépo- 
sition   152 

Par  allRle 78 

Parce  que 836 

Parla. 693-606 

Paroktmb 15 

PÀRTiaPES  (origine  des) 20 

—  Leur  nature,  leur  définition 667 

Participes  présents 669 

■   —  Leur  orthographe  primitive 669 

—  Marcniant  1  état  ou  l'action 670 

—  Employés  sans  régime 671 

—  Suivis  ou  précédés  d'un  régime  direct. . .  672 

—  Suivis  d'un  régime  indirect. . .   673 

—  Précédés  ou  suivis  d'un  complément  ad- 

verbial  675 

—  Appartenant,  résultant,  approchant, 

ducendant,  dépenéanU,  pendant 676 


--tj^eur  orthographe  primitive. 


Smployés  sans  auxiliaire 
—-  Précédés  du  verbe  itre. 

—  Précédés   de  verbes  autres  ipie  être  et 

avoir 

—  Construits  avec  le  verbe  avoir 

—  Suivis  ou  précéda  du  sujet 

— -  Suivis  immédiatement  d'un  adjectif  ou 

d'un  autre  participe 

—  Précédés  de  deux  régimes 

—  Précédés  du  verbe  ^rre  employé  pour  anotr 

—  CoiUé,  valu,  pe$é 

»-  Précédés  de  deux  sortes  de  que 

—  Ck)nstruits  avec  les  verbes  dits  imperson- 

nels  687 

—  Précédés  de  deux  substantifs  joints  par 

plutôt  que,  non  plu$  que,  non  w^ne 
9t»0,  etc 

—  Précédés  de  deux  substantifii  unis  par  la 

préposition  de; 

—  Précédés  du  pronom  en TU. 

—  Accompagnés  de  en  et  d'un  adverbe  de 

quantité 761 

—  Suivis  d'un  infinitif. 703,704 

—  Laissé,  suivi^d'un  infinitif. 706 

—  Fait,  suivi  d'un  infinitif 706 

—  Suivis  d'un  infinitif  et  précédés  de  deux 

régimes 706 

-^  Suivis  d'une  préposition  ou  d'un  infinitit  707 

—  Suivis  d'un  verbe  à  tout  autre  mode  que 

l'infinitif T.    706 

—  A  la  suite  desquels  l'infinitif  est  sup- 

primé par  ellipse 708 

—  Précédés  de  V  pronom 706 

—  Qui  prennent  I  auxiliaire  avoir 6f 5 

^-  Qui  prennent  le  verbe  être 6i6 

^-  Qui  prennent  être  ou  auoir 616 

—  Échappé,  convenu,  avec  avoir  ou  être, .  618 

Partisaiv,  son  féminin 45 

Pas,  son  emploi  ou  sa  suppression 797-739 

Pass* 215,  603419» 

Passiyeheivt 15 

Pauvresse ..• 48 

Paysan,  ion  féminin 45 

Peintre  (la) 93 

PENOAlfT 676 

Penoule,  son  genre 78 

PÉif  iTBif tibl,  pluriel  de  ce  mot 55 

Pensée  (delà) 23 

Pérou 686-700 

PÉRiouB,  son  genre 78-87 

Prrmis,  invariable  ou  variable 708 

Personne  (de  la)  dans  les  verbes •••••  468 

Personne,  suivi  de  la  négation 798 

Persuaoé 606 

PEii 6IS 


(  873 


PiAux  Di,  nombre  do  fobttanUf  tprèi  celte  ex- 

preision 131-135 

PuLosoPHSy  son  féminin 92 

Phoh iQon 15 

PiUASB,  étjmologie  de  ce  mot 34 

Phaasb  et  pROPOsmoify  leur  différence 25 

Place  dei  idjectiffl 226 

—  Def  pronoms, ••• • 332 

—  Du  sujet 602 

Placé 690 

Plaihprb  (se),  soiti  du  subjonctif  et  de  l'indi- 
catif  646 

PLANTBt  (noms  des)t  leur  genre 39 

Plbuc  db,  nombre  du  substantif  après  ce  mot.  131 

Pi^un,  employé  au  singulier 11,    97 

Pliuramt 11»  674 

PLHmÉ 696 

Plbut(U) 6 

Plumbl  (du) 43 

Plus  (roh)  et  aussi 722 

Plus  db,  nombre  du  substantif  après  celte  ex- 
pression  130 

Plus  (lb  ou  la)  suiti  du  subjonctif  ou  de  Tin- 

dicatif. 655 

Plus,  suivi  de  U  négation 738 

Plus  (le),  la  plus,  lesplus 238 

Plusiburs,  adjectif 284 

-^  Pronom... 479 

Plut6t  et  Plus  t6t  . .  • 729 

PofeTB,son  féminin 80-02 

Point,  sa  différence  avec  pas 737-741 

—  8a  place 741 

—  Sa  suppression  après  ne  suivi  de  que. . .-.  740 

Point,  sa  place 741 

Point  et  Pas,  leur  différence 737 

Point,  emploi  ou  suppression  de  ce  mot. .  737-739 
Point,  sa  suppression  après  ne  suivi  de  que, . .  740 

Polysyllabe 15 

possbssif 15 

PossBssivs  (adjectifii) 242 

Possible,  quand  invariable 216 

Possible  (est-Il),  suivi  du  subjonctif  ou  de  Tin- 

dicatif 649 

Poste,  son  genre 79,80 

POSTÉBIBUBEMENT  A 718 

PouahI 848 

PouB,  nombre  du  substantif  après  cette  prépo- 
sition  152 

Poute  QUE,  suivi  du  subjonctif 641 

POUBPBE 79W 

PouEPRB,  adjectif. 217 

Pourtant,  Néanmoins,  Cependant,  Toute- 

POU,  différence 730 

Pourvu,  suivi  du  subjonctif 641 

Pouvoir,  emploi  de  la  négation  avec  ce  verbe. .  739 

Pratiqué 700 

Précédant,  Précédent 677 

Prédire • 654 

Prépérablement  A 718 

Prépéré 690 

Premier  (le),  suivi  du  subjonctif  et  de  l'indW 

catif 654 

Prépositip 15 

PRÉPOSITIONS  (origine  des) 19 

—  Leur  nature,  leur  définition 773 

—  Leurs  subdivisions 774 

—  De  lieu,  de  temps 774 

—  lO'ordre,  d'union 775 


) 

—  De  séparation,  d'opposition •  776 

-i#*Ableau  général 776 

—  Leur  syntaxe 777 

—  Leur  régime 777 

—  Leur  emploi  à  la  place  d'autres  préposi- 

tions   782 

—  Observations  sur  l'emploi  de  plusieurs 

S  répositions 789 
férence  entre  dans  et  en 789 

—  Dans  et  à  comparés «...  790 

—  En  et  dan$  avec  des  noms  déterminés. . .  790 

—  Âuprèi  de.  au  prix  de 791 

—  Prèi  de,prit  d,  prêt  de 792 

—  Auprèi  de,  prèi  de 793 

—  Aprèi,  d'aprèi 794 

—  Avant,  devant 794 

—  Entre,  parmi 795 

—  Verifdeveri • 796 

—  A  peine,  avec  peine 796 

•  —  Durant,  pendant 797 

—  Juique,  Juequei 798 

—  A  travers,  au  travers 798 

—  Envers,  vis-à-vis 799 

—  Voiei,voilà 800 

—  Sept  à  huit,  sept  ou  huit 801 

—  Cent  hommes  de  tués,  cent  hommes  tués.  802 

—  Si  fêtais  de  vous 803 

—  On  dirait  un  fou,  on  dirait  d^unfou. . .  804 
-*  Cett  que  avec  de 804 

—  Sauf,  excepté 805 

—  Hors,  hfirmis 806 

~  Sur  tout,  surtout 807 

»-  Par  ce  que,  parce  que 807 

—  Pour  et  quant  à 808 

—  Pour,  afin  de • 806 

»-  Renommé  par,  pour 809 

—  Par  terre,  à  terre 809 

—  Jhh  à  la  campagne • 810 

—  Maigri  et  maigri  que 810 

—  Répétition  des  prépositions ^i 

—  Leur  place 812 

Présenté 706 

Présidant,  Président 677 

Pressants  (se) 673 

Prétendre,  suivi  dasubjonctif  et  de  l'indicatif.  646 

Prétendu 704 

Préyu,  suivi  d'un  verbe. 708 

Primitip 16 

Pws 700 

—  Suivi  d'un  infinitif 707 

Priyatip 16 

Proche 216 

Prodigué 690 

Produit 690, 700 

Propesseur 92 

Pronominalement • I6 

PRONOMS  (origine  des) 18 

—  Nature  et  défluition 313 

—  Différentes  sortes 314 

—  Personnels 315 

—  Genre  et  nombre  de  je,  me,  mai,  etc. . . .  318 

—  Nous  et  vous  employé  pour  /e  et  tu. ... .  321 

—  Fonctions  de  je,  me,  moi ! dSS 

—  Fonctions  de  nous |tt 

—  FoDctioDs  de  votif. $D 

—  Fonctions  de  il,  le,  lui ^ 

—  Fonctions  de  ils,  eux,  /es,  leur 428 

—  Fonctions  de  e//e,  to,  lui 

110 


(87*) 


Fonctions  de  ellêi^  let,  leur 330 

Fonctions  de  M,  ioi... 331 

De  réilsion  de  l'«  dans  je,  mê,  te^  «e/if^*831 
Place  des  pronoms  personnels  remplisMàl 

la  fonction  de  tiyet 332 

Leur  place  dans  les  phrases  exclamatlvesl  333 
Leur  place  dans  les  phrases  interjetée^..  334 
Leur  place  personnelle  dans  les  phrases 

par  auiii,  en  vain^  peutétre^  etc 334 

Peux-je,  eours'je,  dort-je 335 

Place  des  pronoms  employés  commençtnt 

comme  compléments  directs 337 

Place  des  pronoms  personnels  employés 

comme  compléments  indirects. .  338 

Deux  pronoms  personnels  ensemble. . . .  340 

Combinés  avec  an 341 

Construits  avec  y 343 

Construits  arec  deux  impératift 344 

Compléments  d'un  infinitif.  ;...... 345 

Leur  répétition 347 

Moi,  toi,  etc.,  placés  derant  Je,  tu,  il.,  348 
Je,  (Uf  sous^ntendu  après  moi,  toi,  etc. .  351 

Noue,  exprimé  ou  sous-entendu. .' .  352 

//,  elle.  Ht,  elleê,  considérés  comme  pléo- 
nasmes   353 

Jouant  le  rôle  de  doubles  snjets. . . .  ^ . . .  355 
Bmploi  de  il,  Bile  après  un  participe  pré- 
sent   550 

Prétendus  doubles  sujets  transposé! ....  357 

//  employé  absolument 358-359 

£quiToqnes  occasionnées  par  it,  elle,  il^, 

elles,  etc 300 

Moi,  toi,  lui,  considérés  comme  pléo- 
nasmes   361 

Réduplication  des  complén^ents  directs..  302 
Réduplication  des  compléments  indirecte.  303 
Le,  la,  le$,  régimes  directs,  regardés 

comme  pléonasmes  •..•••   •  •  •  •  303 

Le,  la,  les  en  rapport  aVee  des  noms  ffé- 

tcrminés  ou  inaéterminés 3Q4-305 

Le  signifiant  cala /..... ......  300 

Emploi  de  le  après  un  verbe .! . . .  307 

//,  elle,  le,  la,  les,  etc.,  se  rapportant*! 

des  noms  indéterminés ...  i ..:...'./.  !  307 
Emploi  vicieux  de  le,  (a,  /as ...  i ....!. .  Mi 

Ellipse  de  /« .  â09 

Gallicismes  occasionnés  par  /e. .......  '.  i|09 

Emploi  de  le,  la,  les  et  cle  lut,  elle,'  etue^ 

elles,  soi .'. ..  370 

Soi  employé  avec  des  non^s  déterminés. .  à72 
Equivoques  occasionnées  par  sot  et  par 

lui :..  373 

Soi  en  rapport  avec  un  nom  pluriel. . . .  373 

Moi-même,  toi-même 373 

Un  autre  moi-même,  une  autre  moi-mime  374 

Employés  par  apposition. ... 375 

Leur  emploi  avec  c'est,  ce  sera 370 

Genre  et  nombre  du  pronom  y 370 

y  signifiant  cela .'  377 

Construction  de  y '..  378 

Place  do  y,  complément  indirect  d'un 

vprbe  k  l'infinitif. : .  379 

Emploi  de  y  et  de  lui,  à  lui,  à  elle,  à  eux, 

€i  elles 379 

Lui,  leur  etc.,  en  rapport  avec  des  noms 
(le  choses,  et  y  en  relation  avec  dés 

noms  de  personnes 380 

Emploi  de  y  ou  de  lui,  elle,  etc.,  avec  des 
prépoaitlons 381 


—  Gepre  et  nombre  ou  pronom  a» 

--  Bn,  rappelant  des  propositions  entièrei.. 

T-  Construction  de  an  à  limpiéritlf.' 

7-  En  avec  deux  verbes,  dont  le  dernier  eM 

à  rinppiqf...:T7;.\,..  :.:/.■:..... 

rr  Fonctions  de  en 

rr  En  comparé aveeda  hti,  d^elU. .,.'.,,., 

Trr  Emploi  de  an  eu  de  btt,  d'elle^  ete.»  aVef; 

des  noms  de  personnes .' 

—  En,  le  rappûr^nt  j|  des  nqins  de  person- 

nes, et  ie  lui,'  (âTelte,  etc.,"  à'  dés  nomi 

de  choses. ..;..: r  •  •  •  r 

— r  Emploi  de  en  çt  de  sçn,  sa,sesi 

r-  K^  pour  les  pèrsonnei|  et  fon,'sa»  ses,  etc., 

pour  les  choses. • 

rr  Emploi  de  en  ou  de  son,  sa,  ses,  etc., 

avec  le  sujet  d'une  proposition. ...... 

—  Rapport  de  en  avec  des  noms  détenninéf 

ou  indéterminés 

—  En,  ne  se  rapportant  à  |ucun  mot  exprimé 

P||0K0X8  DtxONSTRATm ."..... 

— -  Leqr  nature,  leur  définition 

rr  Leur  genre,  leur  nombre  et  leur  constrno- 
tlon .  * ;  :  "  !  I •  - 

-r  Celui,celle,\mmédïeieB^mi  fuhî»  de  qui, 
d'un  adjectif,  etc.. 

rr  Ellipse  de  celui,  celle,  etc. Il  1 . 1 .....  . 

rr:  Celui,  celle,  etc.,  en  rapport  Avec  ijn  waïh 
stantif  pluriel  ou  singulier  1 ,  /i. . .  1 . . . 

rr  Çslui,  celle,  dans  les  phrases  q^inptra- 
tives 1  i 

rr-  Celui,  eelle,  exprimés  ou  soqt-entendus. 

rr  Celui-ei,  èetuHà,  en  rapport  iTte  deux 
substantifii ...........:.  ..| ....... . 

rr  Celui-ci,  ee^tif-/d j  Q^ârànt  rapport  qii*à  un 
'  seul  substantif  expniné  .;..:• 

r-  Celui-ei,  ce/ii<-ïd,  n'ayant  rtpîiort  à  au- 
cun substantif  exprimé ', 

--  Celui-ci,  celle-ci,  ayant  rapport  à  ce  qui 

suit ;.:..:.."..\. 

—  Celui-ci,  celui-là,  suivis  de  qui  oii  de  que, 
-r  Celui-là,  suivi  ou  non  suivi  de  qui.  etc.. 

—  Ce,  suivi  ou  non  suivi  d'un  substantif. . 
-r  Emploi  de  ce,  dit  pronom.  .••'..' 

—  €ec4,  cela 1 ....  1 ... . 

—  Ce,  employé  par  énergie. 

r-  Ce,  regardé  comme  pléonasnaê. .....il. 

—  Ce  entre  deux  nqms. . . , 

—r  Ce  entre  un  nom  et  un  verbe. 

—  Ce  après  ce  qui,  ce  que '. . . 

—  Ce  après  plusieurs  infinitifs. .  1 

PiLOIfOnS'FOSSBSSIFS Il 

-r-  Leur  natnre,  leur  définition 

—  Le  mien,  le  tien,  ^tc.,  pris  splMtantire- 

ment 1 ',. 

r-  Employés  avec  des  noms  indéterminés.. 

PKONOMS  RKLATirS .  '. 

—  Leur  emploi 

—  Qui  dans  les  énumérationsl  •  •  1 

—  Qve*  genre  et  nombre. .* . . 

r-  Dont,  genre  et  nombre. . .  1 

—  Lequel,  laquelle,  etc 

—  Quoi 

—  Où,  d*oU,  par  oii..... 

—  Qui  que  ce  soit,  quçi  que  ce  fui'/. 

—  Qui,  son  emploi  comme  sujet. .  1 

—  Qui  ou  lequel  avec  dès  pirepositkMif. .... 

—  Doni et  duqtul 1 .!• 


384 


387 

887 


811 

m 

3M 
394 


Wft 


400 
401 
401 

40^ 

4ol 

Mi 
417 
417 

419 
419 
430 
4Î1 
4ii 

433 

m 

425 
425 
436 
42fi 

4r 
4?: 

428 
4» 
4» 
i» 


(8781 

—  Bout,  rtgtnwA'PR  verbe  ogd'KPtdjMli)!  49t 

— ;  Dont,  pour  au  rfuiym  dug^fj J31 

r-!  (Nt, ton  emploi , ,...,...  432 

•~  Dont,  d'où,  leur  emploi ,.,..  433 

—  Leguil  «TeepIuiieuniubtWmif* 133 

:-  femiiloi  de  mit  ou  legiut 434 

' —  EquJToquo  île  iui,qiu,itoni ,  ■ ..  434 

r"  Qui.  que.  dont,  (iparéi  de  leur  hUcÎ-; 

deol 435 

—  CoDilruelloD  d«gitf  elde  {M. iSO 

~-  BépéliUon  de  qui. 437 

—  Ç^ta.Wdail , 437 

—  Qui  eu  guet,  gift  dtt  dtué.  ou  Uautidu 

<in« 438 

—  Ca*l à  eout  fut,  «'fil  <1bom  g¥t,  eut 4 
-    udtrirf. 


-  C.o, 


:i  îue. 


•  «1 


■B  qui,  qv'ul-et  fuit. 

—  ttti  Idçue      ..: 443 

—  (faetlcombita    ..,..,, ,  444 

—  Aumomtnl  gua,  auuumttUùii 444 

—  Quoique  it  ipÀoi qu» .••■ 44S 

—  Qut  pour  (1  quoi,  dt  quoi ,......,  445 

Prohoh!  l^D£Fl3Il.<i 440 

—  Leurniiure.  leurddfintUoa..: 446 

—  On,  son  origine ;.-Mt' 446 

—  Genre  el  nombre  do  on. 448 

—  On  en  rapporlarec  un  «djeclirHmiDia..  449 

—  OntnKi  d'unsubstantif  BÎnguUciuu  pli^ 

riel ....  4M 

—  On,  iji  conitructioD .                              4BP-482 
_  Onsuiridene. ,..., 4S0 

—  Répétiiion  do  en ,.,...,,...  4B3 

-  Rapport  de  on  r^piilé 


apport  11 


,  454 


—  Onpoiirja.iti,  Jt,  ete 1.. :.....;..  454 

—  On  onfon,  leur  emploi.... 

—  On  ou  iont^ritii,  elob.... 


.efon 


Il  JUS 


—  S?cmp1o]'^pôuron. ,....'.,..  450 

—  DHfeoRTui.genra.Doiiibraet  eoDitnictloi  4no 
_  âuifidofi 4a 

—  Autrui,  coDitroction '. 463 

—  Son  emploi  comme  jujel .,.  403 

—  Autrui  el  Im  aii|r«l ^  494 

_  UnaulTseiaulmt , 465 

—  autrui  eo  rapport  aTCCMn.Mi  Ml,  BIF-.  46S 
--  Ptraonne.  geure  et  nombre 466 

—  Ea  rippgri  avec  no  pronom  ou  nu  idjec-: 


tif  .. 


—  Quelqu'un,  nature  de  ee  mot 

—  Pru  nhtDimnent 

—  Emplofé  relati  renient 

—  CAoeun,  nature  de  ce  mot. .. 

—  Genra et  nombre....' .._   _._ 

~  EmploT^diQ)  un  aeni  relatif. 473 


-  Coi 


.  473 


-■  l^n rapport  Atec ton,  m.  mi 473 

-  Suivi  do  ion,  ta.  iwoudeJfur. 

-  Saehaeune 


-  Vnel 


.  47« 


~  T«l  luivl  de  qui  ou  de  qvt 477 

—  Emploie  lubitantivenent 478 

—  Tout 479 

—  PJuifMiri 479 

—  fful 


-  £'tM,  tanin,  «mplol,  lynUie. . 


.  481 


PnpoU ., 

OMTIOH  (d<     ,  — .  — 

Principale 24 

—  Intidenle ;... 

—  Primordiale 

—  Subordoonte 

—  Pat.  Toriable  ou  InrarUble. . 

PnoiODii 

PXMODIonB 

Putnos 


'.  % 


QDitnnit.u,  ion  gente 

QDAMni  'on  ftmlnÎD 

QpiBO  et  QoAWT 

Qdb,  eonjonciioD,  son  emploi 

(JUB,  pronom 424 

flciJKCHO.s :.  845 

{jDB,  emploi)!  pour  afin  qut,  et  lulvi  du  lub- 

joDciir ,  641 

Qrat- 203 

QD|U.conQDi; , . , . , Sd3 

Qdklodk 301 

QcBLDu'cn , 468 

Qfoiqub :....: 8S8 

QDOtQtn,  loiri  dn  eubjonciif 64f 


lUcim  det  Dteti . , 
Runnvi 

Hncanno 

Rl(D.. 


RttUcain 

RirOHMÉS 

RieiR 

BkSLK 

RtALiin,  MO  genre.. 


79 


RlLlTIVEHIRT  A 7is 

IlGHARQCrÉ 609 

RsMonDs,  «YceouMniieu  poéiie 58 

HiMPLi  ne.  nombre  du  lubiteitlir  aprci  eetti 
eiprpssion      131 

RBRAISSASTKi B75 

Rbhcontbë 700 

Raiiwi 690-700 

RnHTiBii esG 

RtPiROD TÛQ-702 

RiiKRvi 694 

RiiiDART,  RÉsinmi 677 

RiioLU,  luivi  d'uniiiBoitir. tôt 

RisouDRK,  luiki  du  lubjoBCllf  qh  do  l'indica- 


tif.. 


.  645 


RiSpiGTÉ 

R>8T*en*tiici SI 

RUTB  (au).  DU  HBITB , 73 1 

RilpLTAKI UT(> 

BiiDLTi BOT 

RmniieiAicn 075 

RtDiii , 700 

Rbvêtd ,  686 


(876) 


RnK,  suivi  de  la  Dégation 738 

ROlfOBANTS 673 

RouLAKT 674,675 


8a 242 

Sachb  (je  De) 642 

—  (Que  je) 642 

Sans,  Dombre  du  substantif  après 1K2 

Sans  qub,  suivi  du  subjonctif 641 

Sat  YRBSSB 48 

Sauvagbssb 48 

Satoir,  suivi  de  la  négation 739 

SciBNCB  (qu'est-ce  qu'une) 22 

Sbmblb  (il),  suivi  du  subjonctif  ou  de  Tindica- 

lif 649 

Sbns  16 

Sbns,  Sbnsation 23 

Sbntinbllb,  son  genre 79-88 

Sbrpbntairb,  son  genre 80 

8b8 242 

Sbul  (le),  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indicatif.  653 

Sbxb,  son  étjmôlogie 35 

Si  tant  est  qub,  demande  le  subjonctif 641 

SlNOULlBR  (du) 43 

Sois  (je),  son  emploi  après  un  passé  ou  un  con- 
ditionnel  664 

SotT 833 

—  Avec  ou  sans  que 833 

—  Remplacé  par  ou 834 

Soit  qub,  demande  le  subjonctit 641 

SoLDB,  son  genre 80 

Sommb,  son  genre 79,  80 

Son,  sa,  sbs  et  en  comparés 270 

SoumRT 690-700 

Soupiré , 690 

Souris,  son  genre : 79 

Sous  et  Dessous 723 

Sous-rntbndrb 16 

Soutenu 690 

Souverain 94 

Su 704 

Subjonctif 

—  Après  les  verbes  exprimant  une  idée  de 

prière,  de  désir,  de  commandement. . .  638 

—  Après  être  suivi  d'un  nom  ou  d'un  adjec- 

tif   639 

—  Après  les  verbes  unipcrsonnels 640 

—  Après  quelque^  quoique,  etc 640 

—  Après  afin  que,  à  motns  que,  etc 641 

—  Après  que' em\)\oyé  pour  afin  que^  etc.. .  641 

—  Après  que  dit  impératif 642 

—  Employé  avec  ellipse  du  que 642 

—  Je  ne  sache  point ,  que  je  sache 642 

—  Dans  les  phrases  négatives  ou  inlerroga- 

lives 644 

—  Tablcaui  comparatifs  des  verbes  et  des 

locutions  qui,  dans  certains  cas,  récla- 
ment le  subjonctif,  et  dans  d'autres 
Vindicatif, 645 

—  Après  i7  suffit  que 648 

—  Après  est-il  possible  ?  ,,, 649 

—  Après  il  semble  que 649 

—  Après  on  dirait  que 651 

—  Après  s'il  est  vrai  que 652 

—  Après  ce  n'est  pas  que 652 

—  Après  le  seul,  ïunique 653 

—  Après  XeprenUer,  le  dernier, 654 


—  Après  lepltu,  lamosfulr»,  UmêiUêwr^tÊe.  CB 

—  Après  il  n'y  a  que,  il  n'esf  que 6N 

—  Après  qui,  que,  dont^  oU 6S7 

— -  Après  tout,  que 658 

—  Aprèsjia^tf'dca^nie 6B9 

Substantifs  (origine  des) 18 

-.  (Définition  des) 27 

—  Communs,  propres. 90 

—  Collectifs 32 

—  Composés 33 

—  (Du  genre  dans  les) 3< 

—  Différents  pour  les  mâles  et  les  femelles.   36 

—  Servant  à  désigner  le  mâle  et  la  femelle.    37 

—  Désignant  les  êtres  inaDiméf ,  leur  genre.   40 

—  (Du  nombre  dans  les) 43 

—  (Formation  du  féminin  dans  les) 43 

•^  Terminés  par  une  consonne 45 

—  Terminés  par  une  voyelle  autre  que  Ve 

muet 46 

—  Terminés  par  un  e  muet 47 

—  Terminés  en  e  qui  se  changent  en  esse. .    47 

—  Terminés  par  aotf,  en,  on,  er 49 

—  Terminés  par  eur SO 

—  Terminés  par  x 51 

—  (Formation  du  pluriel  dans  les) 8t 

—  De  toutes  terminaisons SS 

—  Terminés  en  ou 83 

—  Terminés  en  ail 83 

—  Ciel  ai/,  ol'au/,  etc 54 

—  Terminés  par  eau,  au. 85 

—  Terminés  par  eu 56 

—  Terminés  par  al 56 

—  Terminés  par  e^x,  z 87 

—  Terminés  par  ont,  ent 89 

—  (SynUie  aes) W 

—  Aigles 109 

—  Amour 61 

—  Automjie . .  .* 65 

—  Chose 67 

—  Couple 68 

—  Délice » 

—  Foudre 

—  Gens 

—  Orge 

—  Orgue 

—  Masculins  dans  une  acception,  et  féminins 

dans  une  autre 77 

—  Exprimant  des  états,  des  qualités,  qui  ne 

conviennent  qu'aux  hommes 92 

—  Qui,  ayant  un  féminin,  ne  s'emploient 

qu'au  masculin 94 

—  Généralement  employés  au  singulier. ...    95 

—  Toujours  employés  au  pluriel 96 

~  Dérivés  des  langues  étrangères 97 

—  Pris  matériellement 104 

—  Propres 106 

—  Propres,  désignant  plusieurs  individus 

d  une  mémo  famille lOR 

—  Composés-. 110 

—  Composés  (liste  alphabétique  des) 124 

—  Compléments  d'une  préposition  on  d'un 

verbe t  W 

—  Compléments  de  la  préposition  de Mi 

—  Précédés  des  expressions  plus  de,  moins 

de,  etc 130 

—  Précédés  de  plein  de,  rempli  de,  orné  de,  131 

—  Régimes  de  verbes  suivis  de  It  préposi- 

tion de 133 

—  Compléments  de  roule  sorfe  de,  tomU  e»' 


71 
75 
74 
75 


V 


phe  cto»  etc. 134. 

—  Compléments  des  eipressioos  têtes  de. 

Jeu»  de,  voix  de,  etc. 135 

—  Inyariables  après  de 138 

—  Placés  après  an  nem  collectif 140 

—  Employés  avec  les  prépositions  de,  en..,  141 

—  Après  la  préposition  à 143-145 

-»  Employés  ayec  de,  d 147 

—  Apres  II  préposition  en 148 

—  Cendrée,  couches 151 

—  Après  les  prépositions  par,  sans,  avec, 

pour,  sur,  contre 152 

—  Compléments  de  verbes,  et  non  détermi* 

nés 154 

8upFiT  (il)  QUI,  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'in- 
dicatif  648 

Sujet  (du) 23 

SupiniBURBmfiT  a 718 

Superlatif  (formation  du) 236 

Superlatif  (emploi  du  subjonctif  ou  de  Tin- 

dicatif  après  le) 655 

SUPPLiMBHT 16 

Supposa ai5,  704 

Supposer,  suivi  de  l'indicatif  ou  du  subjonctif.  646 

Sur  (nombre  des  substantifii  après) 152 

Sur  et  Dessus 723 

SusPENou 686-690 

Stllbpsb 16 

STlTALfeFHB... 16 

Stnchisb 16 

Syncope 16 

Stuortiis 16 

STKOirTMIB 16 

Stktaxb 16 

—  Des  adjectifs 205 

—  Des  substantifs 60 

—  Des  verbes 859 

—  Des  adverbes 719 

—  Des  pronoms 313 

—  Des  {nterjections 850 

—  Des  participe^ 667-685 

—  Des  conjonctions 821 

—  Desarticies 165 

—  Des  prépositions. 777 


Taché,  suivi  d'un  infinitif 707 

Tamdu  que 837 

Taht  DR  (nombre  des  substantifs  après) 131 

Tarare  1 848 

Tari 699 

TiL,  adjectif 293 

—  Pronpm 477 

—  Un 478 

*-  Que  soit,  quel  que  soit 298 

Temps  des  verbes 494 

Tendant 676 

Tenu 691 

Terminaison 16 

Tètes  de  (nombre  des  substantifs  après) 135 

TI6RESSB ; 34 

Tistre 864 

ToMB* 699 

Touché. 686 

Tour , 79« 

Tout  à  vous,  toute  à  tous. 276 

Tout,  adjectif,  sasynUxe 272 

Tout  autre,  toute  autre 276 


(877) 

Tout,  adverbe ^  •  274 

Tout,  substantif. 280 

Tous  DEUX,  lotis  les  deua ...r .  282 

Tout,  pronom • 479 

Toute .BSPfeCE  (de),  nombre  des  substantib 

après  cette  expression 134 

Tout  a  coup  et  Tout  d'un  coup.  .  • 733 

Tout  de  suite  et  de  suite 732 

Tout  que,  suivi  du  subjonctif  et  de  l'indicatif.  658 

Toutefois,  Néanmoins 730 

TouTs  (des) 59 

Traducteur 92 

Trahi 690 

Tr  AlNÉ .^ 096 

Traire 554 

Traversant 673 

Trembler,  suivi^  de  la  négation 742 

TRfesetBiBN 726 

Triomphant • 675 

Trohpbttb • 79 

Troncs  de  (nombre  des  substantifs  apfès). . . .  135 

Trouvé 688-704 

Trouvé,  suivi  d'un  infinitif 707 

Tu 821 

Tué 602 

Tyran • •••••    92 


Un,  répété  ou  non  répété 254 

Un  de,  l'un  db...» 258 

Uni 687 

Unique  (V),  suivi  du  subjonctif  ou  de  l'indi- 

caUf 653 

Univbrsbl,  son  pluriel • 54 

Usant  (en) 681 


Vague 79-89 

Vaincu 693-703 

Valu 695 

Vaquant,  Vacant • 677 

Variables  (mots).. 26 

Vase 79 

VÉCU «6 

VERBES  (origine  des) 10 

—  (Définition  des 489 

—  (Dusujetdu) 490 

—  (Du  régime  du) 491 

—  (Du  nombre  et  de  la  personne  dans  les). .  492 

—  (Modifications  des) 494 

—  (Des  temps  des) 494 

—  (Des  modes  des) 495 

—  Mode  indicatif  . 497 

—  Mode  conditionnel 499 

—  Mode  impératif 500 

—  Mode  ittft/onclt/. MOO 

—  Mod  e  i  n/lnt  r <A ^^ 

—  Participes 502 

—  Différentes  espèces  de  verbes 503 

—  Actifs 505 

—  Passifs 506 

—  Neutres. 507 

—  Réfléchis 508 

—  Unipersonnels 509  , 

—  Auxiliaires 510  " 

—  Des  eoDjugalsons 510 

•>-  (De  la  formation  des  temps  des) fiJO 


(W8) 


Irrégoliers •  •  «  i  ; .  » .  <  i  6d2 

UniMnoDonels •••••••»i»*»b«i.fci«.4.  555 

Conjugués  ÎDteiTogâtiteintentk  i  .•&....* .  686 

(SynUxa  des) i  •  1 1 .  •  i . .  •  669 

(▲ecord  des) • .  • .  i . .  869 

Ayec  plusieurs  sujets  lies  ptr  sf i  660 

Avec  plusieurs  subsuntifk  non  liés  par  er.  664 
A?ec  plusieurs  subsUntifk  réctpiluléspsr 

les  mots  tout,  rien,  pefs<mne,  nul,  etc.  666 
Après  tout,  chaque  et  quêlfuê  répétés. .  667 
Après  plusieurs  substantifs  liés  par  ni  ré- 
pété  * 668 

Après  plusieurs  substantib  unis  par  ou, .  669 
Après  Vun  et  Vautre,  Vun  ni  Vautre^ ...  ViO 
Après  les  expressions  comma,  ainsi  qwe,  611 
Après  plutôt  que,  non  plu» que,  maie, . .  673 

Après  deux  infinitlfii.  ..;..* •  « .  • .  674 

Après  flus  d*un 676 

Après  les  noms  coUectifo i . . . .  676 

Après  la  plupart  ti  les  adyerbesde  quan- 

Uté ».....;».... 677-6T9 

k^è»  farce  gène,  nombre  d'Aornuiea» . . .  679 

Après  les  noms  eoUecUb  partitifii....;...  679 

Après  qui. 681 

Après  ce 684 

Ceetj  eeeont ti.  684 

Cestf  ce  sont,  suiris  d'un  nom  pluriel. .  *  686 
Ceet,  et  ce  sont  dfens  hs  oppositions. . .  586 
Ceet,  ce  êont,  suitls  de  plusieurs  subs- 
tantif  i.i i..  «88 

Cest,  ee  ioni,  après  plusieurs  infinitlfii.  689 

Ceet  nous,  c'est  tous 690 

Cest,  suivi  d'une  préposition ; . .  v  691 

Qu'est-ce  que,  suivi  d  un  nom  pluriel. .  i  692 
C'est,  précédé  de  dent  noms.  ».......•.  092 

Si  ce  n'est,  si  ce  ne  sont • . .  i .  693 

Cest  là  ce  sont  U 693 

Cest  suivi  de  qui 694 

Vivre,  importer,  périr,  pouvoir,  et  leur 

nombre 696 

Au  pluriel  avec  un  sujet  singulier 696 

Leur  accord  avec  le  sujet  sous  le  rapport 

de  la  personne 697 

En  accord  avec  un  seul  pronom 697 

Accord  avec  plusieurs  noms  de  différentes 

personnes 698 

Accord  après  qui,  précédé  d'un  nom  per^ 

sonnel 698 

Après  qui,  précédé  d'un  adjectif 600 

Après  qui,  précédé  d*un  substantif 601 

Place  du  sujet 602 

Précédés  du  sujet 602 

Suivis  du  sujet 602 

Place  du  sujet  dans  les  phrases  interroga- 

tives 603 

Place  du  sujet  dans  les  phrases  interje- 
tées  603 


—  Place  du  snjel  après  na  Verbe  Itt  sob- 

jotiéuf.»»i...»i m 

—  Place  du  sujet  après  tel,  ttinH,f}oi!à,  etc.  M 

—  Constnictioni  ellipae  ou  répëUllon  dn 

SHJet k M 

—  Séparés  du  mjtl  par  «ne  phrase  ioci- 

dente *.* WMî 

—  Complément  direct,  indireel 807 

—  Place  du  complément  on  régime-  » .  608,  eo9 

—  Suivis  de  la  préposition  <l 611 

-^  Suivis  de  la  préposition  de.  .^ 612 

-^  Suivis  de  d  ou  de. 613 

—  Suivis  de  pctr  ou  4a 613 

—  Avoir  ou  être  avec  les  participes fiiî 

—  Emploi  des  modes  et  des  temps 618 

—  Le  présent  employé  pour  le  futur 618 

—  Le  présent  pour  le  passé 639 

—  C'est  moi  ou  ce  sera  moi  qui  Hrftrai. . .  III 

—  Emploi  de  l'imparfait, .  •  ..• 

—  Emploi  du  pluMque-parfksU 

—  Emploi  du  prétérit  défini 63S 

—  Emploi  du  prétérit  indéfini 

—  Emploi  du  futur • 

—  Emploi  du  coikUMontiet* » 

—  Emploi  de  VHnpifnHf, ...» 

—  f^as-y^  parles-en WT 

-^  Emploi  du  subjonctif W 

—  Emploi  de  l'infinitif 6to 

—  Concordance  des  temps  et  des  Hieics...  663 

YBBT-DORi .  %  %  .  i  * Îi7 

YiBiLLOT,  son  féminin 45 

VWGT », t49 

VlKGT  BT  UK kt...  03 

VlOLAKT,   ViOLBNT ,.  » . .  877 

YioLBTTB,  adjectif «^ t..  S17 

Visité **•»..*...»..  700 

YocABCLAiRB  (petit)  grammaticid 4 . .    14 

VoiLB 7W9 

Yoix  OB  (Nombre  des  substantift  après) 135 

YOLTIGBANT 674 

voTBB m 

YOOLAHT    BIf    FAIRB,   En  TOULA  NT   VAIBB. . .  681 

YouLD,  suivi  d*un  verbe * 704 

Yous » 326 

Ybai  (s*il  est)  Qvw,  suivi  du  subjonctif  ou  de 

Tindicatif. 553 

Vu,  suivi  d'un  infinitif 706 

▼u i Mi-704 

YULNÉBAIBB t9 


Ybdx,  OEa 64 

Y,  adverbe 735 

—  Avec  aller 735 

—  Pronom  iobservations  tur  le) .%.«..... .     : 


